Medium

Nr 1(13) 2014 dwumiesięcznik

Theta Healing

e-magazyn rozwoju osobistego

Potężne narzędzie do pracy nad sobą

Moc Ziemi

Jak korzystać z siły wspaniałego żywiołu?

Mój Wiking

Niezwykła opowieść o ponadczasowym spotkaniu

Kryształ górski Piękny minerał i jego wyjątkowe właściwości

Motyle Transformacji

Rozwijanie skrzydeł i otwieranie się na zmianyNa dzień dobry...

Zima jest dla nas w tym roku wyjątkowo łaskawa

W niektórych częściach kraju pachnie wiosną i wieje ciepły wiatr, przynoszący siłę i radość życia. Otwieramy się na to ciepło i w promieniach słońca układamy kolejne pozytywne przekonania, aby budować każdego dnia cudowne i szczęśliwe chwile

W tym wydaniu Medium piszemy dla Was między innymi o mężczyznach. Uważamy bowiem, że męskość jest jakością równie ważną jak kobiecość, której poświęciliśmy jeden z poprzednich numerów. Zapraszamy Czytelników, aby wspólnie z nami przyjrzeli się charakterystycznym męskim cechom. Nie oceniając i nie porównując, ponieważ obie płci – chociaż tak odmienne – są równie wartościowe i ciekawe. Żadna z nich nie jest lepsza ani gorsza. Natomiast znajomość różnic między nimi znakomicie pomaga nam tworzyć pogodne, pełne miłości lub przyjaźni relacje

Szczególnie polecamy interesującą opowieść: „Mój Wiking”, w której przekraczamy barierę czasu i poprzez emocjonalny most podążamy śladem wyjątkowych, choć zapewne trudnych przeżyć. Wierzymy, że każdy z Czytelników wyciągnie z tej opowieści swoje wnioski i dopasuje je do swoich doświadczeń

Theta Healing to metoda niezbyt dobrze znana, chociaż w Polsce jest propagowana już od wielu lat. Warto dowiedzieć się, na czym polega, czytając artykuł naszego redakcyjnego ko-

str. 1

legi. Według osób, które ją stosują, metoda okazuje się być skuteczna, pomaga nam zmienić nasze niekorzystne wzorce myślowe na takie, które będą sprzyjać naszemu zdrowiu i powodzeniu

Przygotowaliśmy dla Was różne tematy, aby każdy znalazł dla siebie coś ciekawego. Poruszamy kwestie filozoficzne, zastanawiając się, dlaczego Budda był bogaty a Jezus urodził się w biedzie. Proponujemy świetne ćwiczenie malowania własnej mandali, które może przynieść niezwykłe efekty. Pokazujemy jak działa runa Fehu i jak można pracować z żywiołem Ziemi

Dla stałych Czytelników przygotowaliśmy kolejne porcje wiedzy o kamieniach szlachetnych, Reiki, świadomym śnieniu, dobrych książkach, inspirujących nauczycielach i szczęśliwych relacjach. Zapraszamy do czytania, bo chociaż dni coraz dłuższe zachęcają do spacerów, ciągle jeszcze trwają zimowe wieczory, skłaniając nas do zatopienia się w lekturze.

MediumW numerze Psychologicznie Psychologicznie

Męskie łzy .......................................... 3 Mężczyźni .......................................... 5 Mój Wiking ......................................... 7

Kobiecym okiem ................................ 11

Sekret szczęśliwego związku Wiecznie młodzi .................................15 ........................................

Naturalnie

Jakie pyszne! ..................................... 17 Kryształ górski ................................... 19 Moc Ziemi .......................................... 23

.

Duchowo Nad brzegiem .....................................25

Anielsko ..............................................29 Ludzie, którzy nas inspirują Wayne D. Dryer ................................. 31 Refleksje o Reiki Legendy ............................................. 33 Dlaczego Budda urodziuł się w bogactwie, a Jezus w biedzie?................... 35

Bajecznie

Bajka o męskości................................39

Prosperująco Emocje i co dalej? ............................ 41 Bliżej mnie, bliżej siebie i ciebie ....... 47

Praktycznie

Kurs Świadomego Śnienia ............... 49 Metoda małych kroków .................... 53

Theta Haling - potężne narzędzie uzdrawiania ...................................... 55 Moje Vedic Art .................................. 57

Magicznie 61 Runa Fehu .........................................

Neuro-przestrzenne światy ............... 63

Literacko Bractwo Dusz .................................... 69

Uniwersalnie

Wypatrując znaków ............................75 Motyle Transformacji ..........................77

Tajemnicza mowa ubioru .................. 81 Recenzje ........................................... 84

str. 2

MediumPsychologicznie Aneta Śladowska

trener rozwoju osobistego, nauczyciel Reiki, rebirther, numerolog http://wierzewsiebie.com

Męskie łzy Kiedy łza zakreci się w oku znienacka, spontanicznie i ma ochotę się wydostać na zewnatrz, przeszkadzanie jej w tym jest zblokowaniem siePrawdziwy mężczyzna nie boi się bie na kontakt z własnym ciałem i jego emocjoniczego, nawet własnych łez

nalnym sposobem odreagowywania na różne sytuacje w życiu. Osoba tłumiąca płacz traci Kiedy mężczyzna płacze, to otwiera swój we- kontakt z samą sobą. Podobnie jest z tłumieniem wnętrzny świat emocji, uczuć, miłości. Łzy męż- śmiechu

czyny odkrywają tajemnicę jego wrażliwości na piękno, radość czy też smutek. Kiedy mężczyzna Ktoś kiedyś powiedział, że ten, kto nie chce płakać, to widocznie ma taką potrzebę

potrafi płakać, nie potrafi też smiać się Czasem jednak jego wewnętrzny tyran, ktorego prawdziwie

sam wychodowal na własnej piersi, zacznie mu przeszkadzać, mówiać: "to niemęskie", "prawdziwy mężczyzna nie płacze", "masz być Według mnie nie ma cudowniejszej cechy niż twardy", "bądź facetem, a nie babą i nie płacz". uczciwość. Człowiek nie przyznający się do swoMężczyna ma wtedy do wyboru albo dostoso- ich odczuć, uczuć, emocji, oszukuje innych, ale wać się do natury i po prostu się wypłakać albo też samego siebie. Tłumienie naturalnie przystłumić tę naturalną potrzebę, tworząc w sobie chodzącej potrzeby płaczu to bardziej subtelne klamstwo od standardowo przyjętej jego definicji, coraz więcej napięć i agresji

ale kłamstwo to kłamstwo. Pokazanie prawdziCzasem mężyzna próbuje oszukać emocję, wego siebie, swojego prawdziwego oblicza to naktóra przyszła tak nagle, przekonując ją, że po- jodważniejsza rzecz na świecie. Cóż może być płacze sobie później, samotnie, schowany przed bardziej męskiego niż odwaga? Nie w bitwie czy światem, bo teraz nie wypada. Niestety to już boju, ale w prawdzie, zgodnie z naturą, a nie nie to samo. Naturalna potrzeba wypłakania wbrew niej. Uważam, że mężczyźni, pozwalający żalów, smutków, złości, czy też radości została sobie na płacz, nie tylko są uczciwsi uczuciowo stłumiona i wymuszony płacz już nigdy nie będzie i życiowo, ale rownież znacznie przystojniejsi

tym samym, oczyszczającym sposobem rozła- Płacz rozładowuje napięcia, przez co twarz staje dowania nagromadzonych wcześniej napięć, się bardziej zrelaksowana, oczy stają się bardziej stresów, czy innych ważnych przejawów ludzkiej błyszczące, a ruchy ciała bardziej spokojne i swobodne

wrazliwości.

str. 3

MediumPsychologicznie Męskie łzy

Oczywiście rozładować emocje można doznania, myśli i wyciągać wnioski oraz leczyć je w różny sposób, np. poprzez bieganie czy boks, poprzez rozwinięcie miłości do siebie

ale po co utrudniać, skoro można sobie po prostu Niemal każda kobieta lubi jak meżczyzna czasem jej coś ugotuje, a przecież przez wieki popłakać

należało to do obowiązków kobiety. Kuchnia jest Mężczyzna płaczący wtedy, kiedy chce tego też świetnym miejscem, żeby sobie popłakać, natura, to niezwykły dar dla kobiety, która nie lubi gdy przyjdzie na to ochota, tłumacząc się, że to nagłych napadów agresji. Wypłakał się i już nie przez cebulę :) Nic, co robi mężczyzna, a uznawane było tłumi niczego, co kiedyś nazbierane chciałoby wybuchnąć. Oczywiście nikt nie lubi osób wybu- przez długie lata za niemęskie nie jest takie, no chających płaczem przy najdrobniejszej okazji. chyba że zakładanie damskich ciuchów i noszeTego typu mężczyzna czy kobieta to prawdopo- nie makijażu

dobnie osoba z licznymi zaburzeniami emocjonalnymi zakorzenionymi jeszcze w dzieciństwie. Mężczyzna ma prawo płakać, kiedy tylko Jedną z rad dla tak płaczliwej osoby byłoby poma taką potrzebę i jest to zupełnie ok

traktowanie płaczu jako sposobu na lepsze poznanie siebie poprzez samoobserwację . Można *** płakać i wciąż obserwować swoje wewnętrzne

Ilustracja: Tina Wieczorek

str.4

MediumKrzysztof Matusiak

trener rozwoju osobistego i biznesowego, praktyk Reiki, terapeuta http://doradztwoartex.pl

Mężczyźni Tak wiele napisano już o mężczyznach, aby wyjaśnić fenomen ich marsjańskiego pochodzenia, że trudno cokolwiek do tego dodać. Słabi i silni, szarmanccy i gburowaci, honorowi i zdradzieccy

Przymiotniki można mnożyć w nieskończoność

Przez tysiące lat narzucono mężczyznom pewne zachowania, tworząc z nich myśliwych, łowców, macho, Piotrusiów Panów, zdobywców i patriarchów. Mężczyzna, jako silniejszy fizycznie, zdominował kobietę, by przejąć rzeczywistą władzę w relacjach obu płci. To on zapewniał żywność i utrzymanie, chronił i bronił przed innymi.

tak mu się wydawało – chciał się wyzwolić spod rzeczywistej władzy kobiety, udowodnić innym swoją wyższość, zdobyć bogactwa. I utracił wewnętrzną równowagę. Skutecznie zabił w sobie swój żeński, ziemski pierwiastek. Oczywiście można powiedzieć, że to generalizowanie

Jednak piszę tu o tych, którzy decydowali, tych, co nakazywali i niewolili, i w ten sposób nadawali kierunek innym. Ego męskie przejawiało się w tworzeniu religii, systemów politycznych i prawnych, itp. W ten sposób wychowywano dzieci płci męskiej, młodych mężczyzn, ucząc ich, że jedynie siła oręża i odwaga w bitwie wskaCzasy współpracy z okresu wspólnoty pier- zują na wartość mężczyzny, a nie ilość zebranych wotnej odeszły w zapomnienie, gdy mężczyźni zbóż, zbudowanych domów, dobrych czynów

zaczęli sobie uzurpować prawo do decydowania. Mężczyźnie nie wolno było płakać, bo to niemęWojny, gwałty, zdobywanie świata stały się naturą skie. Nie wolno było okazywać współczucia mężczyzn. Wedle mej teorii wszystko to zaczęło i współodczuwania. Wszelkie systemy skuteczsię, gdy mężczyzna zaczął się wstydzić swej nie zabijały wrażliwość w mężczyznach, by twomentalnej zależności od kobiety. W warunkach rzyć z nich okrutne bestie zdolne mordować, domu to wciąż ona decydowała o tym, jak wy- gwałcić i niszczyć

gląda miejsce wychowywania dzieci, gospodarstwo. Powodowało to gromadzenie się I tak tysiące lat temu rozpoczął się okres dow mężczyznach negatywnej, agresywnej energii. minacji patriarchatu, który w szale niszczenia, nie Skoro nie umiał jej rozładować w normalnych uznaje świętości innych istot, natury, wszechdziałaniach, jak uprawa roli, polowanie, budowa- świata. Pomniki stawia się zdobywcom – mordernie, to zaczął wszczynać wojny zdobywcze. com, a nie rolnikom i szamanom. W dzisiejszych Skończył się propagowany przez system matriar- czasach nic się nie zmieniło, nie tylko w obszarze chatu okres wspólnego budowania, tworzenia, wojen i pokazywania swej „męskości” w bitwie, współpracy, a rozpoczął brutalny czas wojen i lecz również w pysze naukowców, którzy chcą niszczenia. Mężczyzna przestał swoją energię być lepsi niż Stwórca, wynajdując coraz wymyślprzekazywać pracy, a zaczął łatwemu zdobywa- niejsze, chemiczne środki, niszczące zdrowie niu tego, co należało do innych. W ten sposób – i życie ludzkie.

str 5

MediumPsychologicznie Mężczyźni

Mężczyźni i kobiety uczepili się swojej biologicznej postaci jako determinanty i w dzikiej nieustępliwości bronią ich i usprawiedliwiają przez nie swoje zachowania i postępowanie. Jakby dusza każdej z istot ludzkich miała płeć. A nie ma. Chińska wizja równowagi Yin i Yang, mimo że modna i przywoływana, jest skutecznie omijana przez każdego z nas. Mężczyźni wstydzą się łez i współodczuwania, kobiety chcą osiągnąć równowagę przez więcej władzy, wyższy status i większy majątek. Jesteśmy więc w stanie perI nie chodzi tu jedynie o kwestie proporcji na manentnej, wewnętrznej wojny, w której nawołystanowiskach na rzecz mężczyzn, o zarobki czy wania duszy, by być sobą, istotą boską też rzeczywistą władzę. Chodzi o typ kobiet, które obleczoną na chwilę w ciało fizyczne, jednak beztrafiają w te miejsca. Moje doświadczenie wska- płciową, są zagłuszane przez ego, które broni zuje, że są równie agresywne, najczęściej wy- schematów płciowych, by tworzyć kolejne konchowywane przez ojców, tak jak wychowuje się flikty wewnętrzne i zewnętrzne, które są jego posynów. I mamy sytuację, że u władzy znajdują się żywką

mężczyźni, w których zabito pierwiastek żeński oraz kobiety, których pozbawiono pierwiastka żeWierzę jednak, że nadejdzie chwila, w której ńskiego. I mimo zewnętrznych oznak sukcesu, ludzie pojmą, że nie płeć decyduje o postępowawiedzy, statusu większość z nich jest wewnętrz- niu, a głos wewnętrzny. I wtedy stanie się tak, że nie głęboko nieszczęśliwa i niespójna. Brak rów- każdemu będzie wypadało okazywać uczucia, nowagi obu pierwiastków, narzucanie przez a nie karmić się emocjami. Emocje, jako reakcja psychologię prymatu któregoś z nich nad innym na czyjś osąd, staną się niepotrzebne, bo uczu– kobiety z Wenus, a mężczyźni z Marsa – po- cia miłości, bliskości, współodczuwania, spokoju, wodują, że ludzie w swej istocie wędrują przez połączenia z innymi będą tak ważne i silne, że mężczyźni odnajdą w sobie swoją kobiecość, swój los jako ślepcy i w stanie snu

a kobiety do niej wrócą

Oczywiście można powiedzieć, że wynalazek taki, jak prąd może być wykorzystywany pozytywnie i negatywnie, może oświetlać i zabijać, a to jedynie nasze wybory powodują, jak go użyjemy

Jednak dziwnym trafem, gdy człowiek ma wybór, to zbyt często korzysta z negatywnych możliwości danego wynalazku. Wszystko przez żądzę panowania, pokazywania swej wszechwiedzy i siły. Widzimy to zarówno na scenie politycznej czy religijnej, jak i w firmach czy instytucjach.

str.6

MediumBeata Ślusarek nauczyciel Reiki, praktyk ilahinoor, uzdrowiciel duchowy i wróżka

Mój Wiking Wiele lat temu na którymś z portali internetowych trafiłam na mężczyznę, z którym połączyło mnie niezwykłe zdarzenie. Od samego początku czułam z nim niezwykłą więź. Z jednej strony moje ciało bardzo na niego reagowało, z drugiej strony strasznie się go bałam. Na przemian przychodziły odczucia chęci podlegania mu, a z drugiej bunt i próby zniechęcenia go. Rzucało mnie w skrajne emocje tak bardzo, że nie zdecydowałam się na realne spotkanie, pozostał jako kontakt na komunikatorze gg

Po roku znów przypadkiem na niego trafiłam na jakimś portalu. Od razu wyczułam jego energię. Nie muszę pisać, że moje ciało znów zareagowało, a emocje rozhuśtały się niemiłosiernie

Uciekłam

Pod koniec 2013 roku, ponownie na siebie trafiliśmy i tym razem, jako świadoma kobieta, postanowiłam zmierzyć się z tym lękiem, który za każdym razem mnie paraliżował

Zaczęliśmy rozmawiać. Robert to bardzo inteligentny, młody człowiek. Młody, a jednak „stary”, gdyż zupełnie nie czuło się różnicy wieku

Zapytał, czy nadal się go boję, a ja na to, że jeśli pozwoli, chciałabym to sprawdzić

Najpierw było wesoło, moja intuicja troszkę przycichła, jakby pozwalając, by toczyło się to swobodnie bez mojej ingerencji. Sympatyczny flirt przerodził się w zapewnienia, że mój rozmówca nadal jest mną zainteresowany i chciałby się spotkać.

str.7

Jak tylko przeczytałam o realnym spotkaniu, znów poczułam ten nieodgadniony lęk, zaczęłam być krnąbrna, zaczepna. Z jednej strony pojawiła się nieodparta chęć poznania tego człowieka, niezwykła, odczuwalna więź, a z drugiej strony czułam się przytłoczona jego dominującą energią męską. Przerażała mnie

Zaczęłam się przyglądać temu, co czuję, skąd biorą się te emocje, która część ciała daje znak i co próbuje mi powiedzieć. Poprosiłam o pomoc anioły i pozwoliłam, by sobie płynęło

Byłam bardzo ciekawa, jak on wygląda i poprosiłam o zdjęcie. Nie spodziewałam się tego, co miało nastąpić

Ze zdjęcia spoglądał na mnie młody człowiek o chmurnym spojrzeniu, blondyn, mający dwa metry wzrostu, o sylwetce tak proporcjonalnie zbudowanej, że zaparło mi dech w piersi. Nie muszę dodawać, że był bardzo umięśniony, a jego postura do złudzenia przypominała postaci wojowników

Powiedział, że teraz nie powinno mnie dziwić, że lubi krągłe kobiety o dużych atrybutach, świadczących o kobiecości. Zaczęłam mu tłumaczyć, że tak potężny mężczyzna potrzebuje dużo energii żeńskiej, by mogła zrównoważyć się jego energia męska, dlatego ciągnie go do obfitych kobiet. Wojownicy, wracając z wojny, potrzebowali dużej, piersiastej partnerki, by nie hamować się przy drobnych kobietach ze strachu, że je skrzywdzą.

MediumPsychologicznie Mój Wiking

I wtedy stało się coś dziwnego, poczułam jak przeszedł mnie dreszcz i zaczęły napływać obrazy

Zobaczyłam najpierw rogi, a kiedy przyjrzałam się bliżej, okazały się częścią hełmu. Robert w tej wizji miał długie blond włosy i brodę. W dłoni trzymał wielki dwusieczny topór. Jego ciało było zaznaczone wieloma bliznami. Samym wyglądem budził grozę. Powiedziałam mu, co widzę, a on na to, że nie ja pierwsza to mówię, że już ktoś powiedział, że był Wikingiem.

zrobiony z kamienia. Siedział niechlujnie, a z prawej strony, na wyciągnięcie ręki, stał oparty topór

Nad głową widziałam rzeźbiony młot Thora i pełno jakiś obrazów, wyrzeźbionych symboli. Za chwilę ciszę przerywa skandowanie imienia mojego prześladowcy, wszyscy wstają i piją. W nocy znów czuję, jak przygniata mnie ciało, zaciskam pięści i powtarzam w myślach: moja dusza nie należy do ciebie.

Przeniosło mnie w czasie, widzę siebie wśród tych kobiet, nie jestem traktowana jak swoja, raNagle owładnęła mnie natrętna myśl, że ja czej się mnie boją, co daje mi coś w rodzaju imtam jestem. Widzę siebie, mam długie czarne munitetu. Moja pozycja troszkę się wzmocniła, bo włosy, smukłą sylwetkę. Jestem jakąś kapłanką. ten, którego jestem branką, ma do mnie dziwną Ta sytuacja, w której się znalazłam, była dla mnie słabość. Wziął sobie moje ciało, ale pożąda straszna, bo od dziecka ślubowałam czystość duszy, gryzie go moja obojętność. Intryguje go Bogom. Byłam oddana, aby im służyć, jednak moja siła, to, że nie może mnie złamać. Niby jeswyrwano mnie z miejsca, gdzie strzegłyśmy tem jego, a obca. Wiem, że zaczynał łagodnieć ognia. W duszy zazdrościłam tym kapłankom, przy mnie i wolał się nie narażać moim Bogom

które odeszły do Bogów, gdzie odnalazły spokój, Widzę jak podchodzi do mnie z grupą męża mój koszmar miał dopiero się zacząć

czyzn, pyta o wróżbę nim wypłyną w morze

Po chwili poczułam, jak przygniata mnie mę- Biorę w dłonie skórzany woreczek przewiązany skie ciało, a przed oczami zobaczyłam dużą rzemykiem. Wysypuję zawartość na ziemię bliznę na jego piersi. Nie mogłam się ruszyć, czu- i widzę kości wróżebne, jakieś pióra i wiem, że łam zapach potu, strach, wstyd i upokorzenie

wróżba nie jest przychylna

Po chwili miałam spętane dłonie i byłam proWidzę, że nie wróci z tej wyprawy. Wszyscy wadzona jak zwierzę

patrzą na mnie a ja nie wiem, co mam powieMoja wizja przesunęła się w czasie i zobaczy- dzieć. Pierwszy raz popatrzyłam na niego inałam siebie w wiosce tego, który mnie potraktował, czej, przez ten cały skrywany żal, urazy przebiło jak trofeum wojenne. Czułam się taka obca, się uczucie więzi i promyk uczucia

brudna, Postanowiłam, że nie odbiorę mu siły, móZupełnie inna niż tamtejsze kobiety. One są wiąc, że zginie. Powiedziałam, że znów wróci takie męskie, niektóre o lekko zarośniętych twa- Zwycięzcą

rzach, krzykliwe z wielkimi biustami. Blondynki Tej nocy sama poszłam do niego, widzę siez warkoczami. Patrzyły na mnie, jak na dziwo- bie wtuloną, na jego ciele odbijały się płomienie ląga, a ja nie rozumiałam, co do mnie wykrzyki- ognia, malując niezwykłe wzory. Dotykam palwały

cami blizny na jego piersi, tej, której tak nienawiZa chwilę zobaczyłam inny obraz. Męż- dziłam. Moje nagie ciało było okryte skórą, z czyzna, do którego należałam, siedział na czymś jednej strony bez włosia, a z drugiej rudawa wyglądającym jak kanciasty fotel, zimny, jakby sierść. Nie rozumiałam swoich uczuć, myśli.

str.8

MediumPsychologicznie Mój Wiking

Ocknęłam się z wizji, powiedziałam Robertowi, że całym moim ciałem wstrząsają dreszcze, a włosy stają dęba. On odczuwał bardzo podobnie, wiele rzeczy dopowiadał do tego, co mówiłam, tworząc niezwykłą opowieść naszego życia

Zadałam sobie pytanie, co dalej robić z tą wiedzą, dlaczego musieliśmy się spotkać i co przez to uwolnić? Poczułam, że tym żalem, który mnie zatruwał, przeklęłam ich ród. Teraz przyszedł czas, by odwołać to, co zostało zasiane

Przepracowałam lęk przed silną energią męską, moje dziwne skłonności do wyszukiwania mężczyzn nieokrzesanych, dominujących, odeszły w zapomnienie.

str. 9

Zmierzyłam się ze swoim strachem i zrobiłam przestrzeń na wybaczenie

Zaczęliśmy rozmawiać, zapytałam, czy ktoś go nauczył, jak być czułym dla kobiety. Dominacja, gwałty to łatwizna, to pierwotny instynkt. Jednak czy potrafi pokłonić się przed energią żeńską i uznać ją za równą sobie? Czy wie, jak uzdrowić to, co sobie nawzajem uczyniliśmy? Cisza..

Wiem, że niebawem wróci do tej rozmowy..

***

Ilustracja: Monika Wisniewska

Mediumstr. 10

MediumAgnieszka Zdrzałek praktyk Reiki, doradca duchowy, anielski terapeuta http://pozytywna-strona-zycia.blogspot.co.uk/

Kobiecym okiem W jaki sposób my, kobiety postrzegamy mężczyzn, a jacy mężczyźni są naprawdę?

ludźmi, mają serce, duszę, rozum. Czasem miewają gorsze dni, ale większość mężczyzn w takich chwilach po prostu milczy. Nie skarżą się, że im źle, że mieli zły dzień, że szef miał pretensje, że głowa ich boli, że to Wiele już słyszałam na temat mężczyzn i tamto. Mężczyzna w chwilach słabości czy i nie ukrywam, że większość opinii była rasmutku lubi po prostu posiedzieć w samoczej mało pochlebna. „Facet to świnia”, tności

„wszyscy faceci są tacy sami”, „facet myśli tylko o jednym”, „faceci są z Marsa”, itp. Jak Nie pytaj mężczyzny, „jak było w pracy”, dorastająca dziewczyna ma mieć zaufanie do bo w odpowiedzi usłyszysz proste: „normalmężczyzn po takich aforyzmach? Jak konie” lub „dobrze”. Zapytaj kobietę, jak minął biety mogą myśleć dobrze o partnerach, dzień, a usłyszysz całą historię z najmniejskoro od najmłodszych lat nasza podświadoszymi szczegółami. Nie wypytuj mężczyzny mość jest karmiona właśnie takimi cytao to, co się dzieje, co się wydarzyło, co go tami? Czy mężczyźni naprawdę są tacy? trapi, bo i tak się nie dowiesz. Lepiej dać mu A czy każda kobieta jest idealna? Czy do zrozumienia, że jesteś dla niego tu i teraz, każda kobieta jest miła, uśmiechnięta, że jeśli tylko ma ochotę, to chętnie go wysłuwierna i kochająca? Spotkałam na swojej chasz, wesprzesz i jeśli tylko będzie chciał drodze różnych ludzi. Uważam, że zarówno doradzisz. Nie narzucaj się, bo nic nie osiągz panami, jak i z paniami można pogadać, niesz, a kiedy sfrustrowany mężczyzna po pośmiać się, miło spędzić czas, ale także prostu wyjdzie, ty poczujesz się urażona

można się pokłócić i rozstać, zerwać więzi

Osobiście zawsze miałam lepszy kontakt Mężczyźni myślą inaczej niż my, z płcią przeciwną. Z facetami po prostu lepiej się rozmawiało. Kobiety zawsze rozsie- kobiety i co do tego nie mam żadnej wątpliwości

wały plotki, naśmiewały się z czyichś ubrań, fryzur czy nawet z zachowania. Powiem tak: Mężczyzna myśli praktycznie i tylko to, o czym tutaj piszę, to moja osobista opinia i nikt oczywiście nie musi się ze mną w prosty sposób można do niego trafić. Jeśli czegoś oczekujesz od swojego partnera, nie zgadzać

Mężczyźni nie tylko są silni i bez- idź okrężną drogą, mów „prosto z mostu” względni. Mężczyźni, tak jak my, kobiety, są o co ci chodzi.

str. 11

MediumPsychologicznie Kobiecym okiem

W pewnej książce przeczytałam, że mężczyźni reagują inaczej, bo myślą inną półkulą mózgową niż kobiety. Dowiedziałam się, że podobnie jak kobiety, są mężczyźni wzrokowcy i słuchowcy. Dlatego jedni mężczyźni są bardziej wrażliwi niż inni. W zależności od tego, na jakiego mężczyznę trafisz i jakiego pokochasz, tak też będziesz musiała postępować, a mężczyzna wzrokowiec potrzebuje zupełnie czegoś innego niż słuchowiec

Pamiętam jak kiedyś koleżanka wzdychała na widok telefonu komórkowego

„Zobacz jaki fajny telefon, czyż nie jest fantastyczny?”- zapytała

„No, fajny. Możemy iść dalej?”- padła odpowiedź

Koleżanka zapytała mnie, dlaczego nawet mu do głowy nie przyszło, że ona chce mieć ten telefon. Zapytałam ją: „Czy powiedziałaś mu, że chcesz ten telefon?” „Nie, a po co? A czy on nie może się domyślić, o co mi chodzi?” „No nie, nie może. Mężczyźni myślą inaczej niż kobiety. Gdybyś powiedziała po prostu, że ten telefon bardzo ci się podoba i bardzo chcesz go mieć, to głowę daję, że prędzej czy później dostałabyś go w prezencie. A poza tym twój mężczyzna jest wzrokowcem. Słuchowiec by się domyślił.” „To bez sensu. Jak mnie kocha to powinien się domyśleć, o co mi chodzi.” - ciągle twardo twierdziła koleżanka

Zrobiłyśmy szybki eksperyment. Zapytałyśmy dwóch kolegów, co by zrobili w takiej sytuacji. Wzrokowiec odparł, że nic, a słuchowiec, że chyba by jej go kupił. Efekt powalający

No niestety, moje kochane panie. Większość mężczyzn NIE DOMYŚLA SIĘ, o co nam chodzi. Stwierdzenie „ale to fajne”, oznacza, że coś nam się podoba, a stwierdzenie „chcę to mieć”, oznacza, że chcę tę rzecz posiadać i koniec, basta. Im bardziej precy-

str. 12

zyjne i proste są nasze zdania, pytania i stwierdzenia, tym szybciej i lepiej zostaniemy zrozumiane

Kiedy próbuję coś wytłumaczyć kobietom na temat mężczyzn, zawsze pytają, dlaczego to one muszą się zawsze i ciągle starać? Dlaczego nie mężczyźni? No właśnie dlatego, że to my zawsze mamy jakieś „dziwne i wygórowane” zachcianki, próbujemy owijać w bawełnę i chcemy być zrozumiane, choć tak naprawdę same siebie nie rozumiemy. Dlaczego to mężczyźni mają nas rozumieć, dlaczego oni mają wiedzieć, o co nam chodzi, skoro najczęściej same nie wiemy, co dokładnie mamy na myśli

Mężczyźni są mili, kochani, fantastyczni, męscy, zazdrośni, cierpią bardziej niż my, kobiety, są pomocni, ale pomimo swojej siły i męskości - słabsi psychicznie od nas. Mężczyzna to nie maszyna do zadowalania kobiet, to istota ludzka z krwi i kości. Tak samo jak my, potrzebuje troski, opieki, miłości, pieszczot, delikatności i zainteresowania. Jeśli dasz swojemu mężczyźnie coś od siebie, też coś od niego dostaniesz. Mężczyźni, wbrew powszechnym opiniom, nie są trudni, fałszywi, nie są potworami, którzy potrzebują tylko JEDNEGO i ranią biedne, słabe kobiety. To nie jest tak, że oni zdradzają, bo nas nie kochają. Kobiety też zdradzają i też są bezwzględne. Zarówno mężczyzna, jak i kobieta dopuści się zdrady, jeśli od swojego partnera/partnerki nie otrzyma tego, czego mu trzeba. Czasem być może zdradza dlatego, że jego partnerka nie była mu przeznaczona.

Jeśli mężczyzna czuje się kochany, doceniony, jest mu przy partnerce dobrze, bezpiecznie i wyjątkowo, nie ma powodów do niewierności, nie zrani, nie odejdzie.

MediumPsychologicznie Kobiecym okiem

Dużo zależy od wychowania, od naszych poglądów, od naszego środowiska i od tego, jakie kody związane z mężczyznami/kobietami zostały zapisane w naszej podświadomości

Kobiety są, moim zdaniem, bardziej mściwe, a mężczyźni niestety zapamiętują na zawsze, jeśli usłyszą coś nieprzychylnego, niemiłego na swój temat.

Mężczyzna przeprasza tylko wtedy, kiedy naprawdę czuje się winny.

Jeśli nie odczuwa winy, nie przeprosi, a im dłużej zwleka, tym bardziej możesz być pewna, że przeprosiny są ot tak, na odczepnego. Kiedy mówi, że kocha to kocha, a im częściej pytasz, czy cię kocha, tym bardziej jego „kocham cię” będzie automatyczne

Mężczyzna wyraża swoje uczucia poprzez czyny, nie słowa. Więc jeśli naprawi coś w domu, jeśli wyniesie śmieci, jeśli pomaga ci w czymś, jeśli coś robi dla ciebie, gotuje, pierze, sprząta – to może być wyraz jego miłości

Ale zawsze kiedy coś robi, lubi być pochwalony i doceniony. Inaczej pożegnaj się z pomocą. Potem pozostanie tylko prosić, by coś zrobił, a i wtedy możesz się liczyć z tym, że trochę się naprosisz i poczekasz. Jeśli przyjdzie do ciebie fachowiec, aby coś naprawić, podziękujesz i pochwalisz za dobrze wykonaną pracę, dlaczego nie pochwalić

str. 13

swojego mężczyzny za pyszną kawę, którą ci zrobił, za przepyszny obiad lub za to, że posprzątał czy odkurzył mieszkanie? Jeśli gotujesz, lubisz jak inni chwalą twoje jedzenie, z mężczyznami jest tak samo. Pochwal swojego mężczyznę, zachęć do samej siebie, bądź miła, czuła i uśmiechnięta, a otrzymasz to samo w zamian. I tu prosta zasada :„to co dajesz od siebie, to samo dostajesz od innych”, mężczyzn też to dotyczy.

Ważną rzeczą jest uśmiech.

Wraca mężczyzna z pracy po ciężkim dniu i co widzi w domu? Swoją kobietę. Zaganiana, zła, obrażona, niezadowolona i od drzwi słyszy „komentarze” typu: „co tak późno, gdzieś ty był tak długo, mam dziś ciężki dzień, nawet się do mnie nie odzywaj” itp. A czego ten mężczyzna potrzebuje? No sama pomyśl. Pracuje osiem albo i więcej godzin, ma ciężki dzień w pracy, bo coś nie wyszło, szef się wściekł, były potworne korki i jedyne, o czym marzy, to powrót do domu, do swojej oazy spokoju i do swojej rodziny, do kochającej kobiety. Marzy, że jak tylko wejdzie do domu, powita go uśmiechnięta kobieta. Ta myśl daje mu poczucie bezpieczeństwa i od razu poprawia nastrój

Niestety większość kobiet odpowiada: „a czy ja nie mogę mieć gorszego dnia, jak mam się uśmiechać, jeśli wszystko mi się

MediumPsychologicznie Kobiecym okiem

wali na głowę, dzieci, dom, praca, pranie, sprzątanie, gotowanie, ból w kościach, ciągle coś i ja sama muszę to ogarnąć, więc jak mam się uśmiechać?” No jak? Normalnie, tak najzwyczajniej pod słońcem. Przywitaj swojego ukochanego uśmiechem, powiedz: dobrze że wróciłeś i daj całuska. Pozwól mężowi na kilka chwil odpoczynku i z całą pewnością będzie w stanie ci pomóc w twoich pracach. Jeśli oczywiście będzie wiedział, że to, co robi, jest przez ciebie doceniane

Pamiętam, że kiedyś sama nie potrafiłam dogadać się z moim mężem, ciągle czegoś chciałam, oczekiwałam, sama nie wiedziałam do końca, czego chcę i nie rozumiałam swojego postępowania, a mimo tego chciałam, by mąż mnie rozumiał.

Ponieważ zawsze marzyłam o idealnym małżeństwie i zawsze pragnęłam mieć dobry kontakt z moim mężem, zaczęłam szukać informacji na temat, jak porozumieć się ze swoim mężczyzną i jak z nim rozmawiać.

Trafiłam na wspaniałą książkę, którą mogę polecić każdej kobiecie. Autor tej książki to mężczyzna, a któż lepiej potrafi napisać o mężczyznach, jak nie jeden z nich? Autor wyjaśnia, na czym polega różnica pomiędzy mężczyznami a kobietami, dlaczego czasem źle się dobieramy w pary, jak myśli i reaguje mężczyzna, czego mu potrzeba, by był szczęśliwy i abyśmy my również dzięki temu były szczęśliwe i czuły się kochane

Polecam tę książkę z całego serca i mówię, że to działa. Próbowałam różnych metod opisanych w książce i efekt zawsze był fantastyczny

Książka nosi tytuł „Mężczyzna od A do Z”, a jej autorem jest Piotr Mart. Dajmy szansę naszym mężczyznom pokazać, jacy są naprawdę i okażmy im więcej miłości, wsparcia i czułości, a nie pozostaną nam dłużni. Pomyśl o swoim mężczyźnie, jak o swoim przyjacielu, o swoim ukochanym, o swoim bohaterze, a nie jak o tyranie i bezwzględnej maszynie do zaspokajania swoich potrzeb. Pozbądźmy się stereotypowych myśli na temat mężczyzn, a zobaczymy jacy są naprawdę.

str. 14

MediumBogusława M. Andrzejewska trener rozwoju osobistego, publicystka, konsultant NAO, nauczyciel Reiki, astropsycholog, numerolog

http://prosperita.edu.pl

Sekret szczęśliwego związku Wiecznie młodzi

Kiedy nasz związek osiąga wieloletni staż, wydaje nam się, ze epoka miłości jest dawno za nami. Zaczynamy bazować na przywiązaniu, przyzwyczajeniu i wierze w lojalność. Ceniąc stabilizację i święty spokój, zaczynamy funkcjonować leniwie, nie przywiązując wagi do tego, że więzi niegdyś gorące, zaczynają przygasać

Przyjmujemy, że okres namiętności minął bezpowrotnie. Wiele małżeństw rozpada się właśnie dlatego, że rezygnujemy z dbania o nasze relacje

Tymczasem w wieku pięćdziesięciu, sześćdziesięciu czy siedemdziesięciu lat możemy kochać z równą siłą, jak wtedy, kiedy byliśmy całkiem młodzi. Oczywiście jakość takiej miłości będzie inna, zmienią się priorytety. Z pewnością chemia i seks przestaną odgrywać główną rolę, jak to bywa wśród dwudziestolatków, jednak nadal możemy się przytulać równie często jak kiedyś oraz spędzać ze sobą radosne chwile

Bliskość to nie tylko intymne zbliżenia, ale właśnie dotyk, przytulenie, ciekawe rozmowy, spędzanie wspólnie czasu. Kiedy dwoje ludzi odsuwa się od siebie, to jako główną przyczynę podają spadek zainteresowania ze strony partnera.

str.15

Mówią: „on mnie nie zauważa” lub „ona nie ma dla mnie czasu”. Jak można domniemywać, ten proces dzieje się samoistnie, kiedy zapominamy o tym, aby zadbać o związek. Pogrążeni w codziennych obowiązkach odsuwamy na plan dalszy okazywanie sobie nawzajem uczuć i ciepła.

Tymczasem paradoksalnie do naszego zachowania, każdy pragnie kochać i być kochany niezależnie od wieku. Kiedy mąż przyzwyczajony do ciepłych kapci nie zabiega o względy żony, która przecież, jest już dawno przez niego zdobyta, wówczas ona odsuwa się od niego, gorzknieje i czuje niekochana. Czasem przyjmuje, że to naturalne i godzi się na chłodny uprzejmy związek, w którym nic ją nie cieszy

Kiedy żona zajęta dziećmi, domem i pracą zawodową nie stara się okazywać mężowi uczuć, a jedynie pilnuje, aby wykonywał swoje obowiązki, wtedy on czuje się niedoceniany, niekochany i najczęściej próbuje znaleźć miłość poza związkiem, czyli u innej kobiety, dla której będzie atrakcyjny. Nie jest to oczywiście główny czynnik, który wpływa na zdrady, ale czasem tak może się stać.

MediumPsychologicznie Sekret szczęśliwego związku

Warto zatem uświadomić sobie, że niezależnie od tego, jak długo jesteśmy razem, możemy być w sobie zakochani, jak za młodych lat. Warunkiem jednak jest dbanie o ten stan i podsycanie żaru miłości na wiele sposobów. Nic nie zadzieje się samo z siebie. Nad miłością w związku pracujemy tak, jak nad każdą inna rzeczą, aczkolwiek moim zdaniem ta praca należy do najprzyjemniejszych.

Pierwszy skuteczny czynnik, wpływający na utrwalenie uczuć, to stałe okazywanie sobie miłości. Warto mieć swoje rytuały i nie zapominać o tym, by partnera jak najczęściej przytulać, całować, powtarzać, jak bardzo jest dla nas ważny

Zgodnie z zasadą równowagi pomiędzy dawaniem i braniem to musi działać w obie strony. To oznacza, że oboje okazują sobie uczucie i zapewniają o kochaniu, a nie tylko jedna strona

Znam związki, które nie lubią się przytulać, ale nie wyobrażają sobie wieczoru, bez wspólnej herbaty i gawędzenia o ostatnio przeczytanych książkach. To rytuał równie cenny, jak każdy inny

Drugi element podtrzymywania miłości, to wspólne działanie, czyli robienie razem różnych rzeczy. Zarówno tych obowiązkowych, jak np. remont, jak i tych przyjemnych, jak wycieczki, spacery, wyjścia do kina. Kiedy człowiek, myśląc o związku, pierwsze skojarzenia lokuje w przyjemnym spędzaniu czasu, wówczas stara się dbać o ten związek – jest to odruch naturalny.

str. 16

Trzeci wspaniały czynnik, który pomaga nam zadbać o szczęście w związku, to radość, śmiech i zabawa. Pozytywne myślenie, żartowanie, cieszenie się życiem wspólnie z partnerem (partnerką) zbliża nas do siebie, wzmacnia więzi i sprzyja dbałości o piękno w związku. Śmiejąc się budzimy w sobie wewnętrzne dziecko i emocjami wracamy do czasów wczesnej młodości, kiedy cieszyły nas te same dowcipy. Radość jest jedną z najpiękniejszych jakości. Wzmacnia w nas najlepsze uczucia.

Związkom, które zaniedbały troskę o bliskość i nie umiały pielęgnować swoich uczuć, warto podpowiedzieć, że na ożywienie gasnącej miłości nigdy nie jest za późno. Można zacząć od dzisiaj, od teraz i cierpliwie konsekwentnie rozbudzać ją na nowo. Szczególnie skuteczne mogą się okazać wszelkie spontaniczne działania, które przypomną czasy młodości i zakochania. Najlepsze efekty przyniesie zaproszenie partnerki (partnera) na randkę do kawiarni, restauracji lub innego miejsca, w którym bywaliśmy w okresie narzeczeństwa. Można też wybrać się w jakiekolwiek inne romantyczne miejsce lub sprawić małżonkowi niespodziankę, zabierając go na wymarzony wyjazd

Sposobów jest mnóstwo. Najważniejsze, aby pozwolić sobie poczuć w sercu tę sama radość, jaka ożywiała nas, kiedy byliśmy w sobie zakochani. To naprawdę możliwe.

MediumNaturalnie

Katarzyna Sołtysik

specjalistka terapii naturalnych, praktyk Reiki, propagatorka dobrego wegańskiego jedzenia

Kotleciki Oto propozycje na pyszne i pożywne kotleciki, które super smakują z ulubioną kaszą, ryżem czy też ziemniakami. Przyprawiamy je ulubionymi przyprawami i zajadamy ze smakiem. Równie dobrze możemy te przepisy wykorzystać jako farsze do pierogów

Kotleciki z czerwonej soczewicy

Składniki (na 8 sztuk): -1 szkl. soczewicy - 1 cebula - 3 ząbki czosnku - płatki owsiane - bułka tarta - dobry tłuszcz do smażenia, np. olej kokosowy Przyprawy: sól, pieprz, kompozycja przypraw Zioła Małgorzatki (skład: gorczyca, cebula, czosnek, kurkuma, kolendra, przyprawa słodka, majeranek, kminek, bazylia, tymianek, pieprz czarny, lubczyk)

Soczewicę ugotować i odcedzić na sitku a cebulę wraz z czosnkiem zarumienić na patelni. Wszystko razem mieszamy i doprawiamy. Jeśli masa jest za rzadka należy dodać płatki owsiane i parę minut poczekać, aby wchłonęły nadmiar wody. Masa powinna być na tyle sucha, aby można było z niej z łatwością ulepić kotlety, które się nie rozwalają ani w trakcie lepienia ani w trakcie smażenia. Kiedy mamy już idealną konsystencję formujemy kotleciki i obtaczamy je bułce tartej. Smażymy na złoty kolor.

str. 17

MediumNaturalnie Jakie pyszne

Kotleciki z grochu

Składniki (na ok. 8sztuk) - 1 szkl. grochu łuskanego w połówkach - 200g pieczarek - 1 cebula - czosnek 3-4 ząbki - ulubione przyprawy, np. kminek, kurkuma, kolendra, sól, pieprz ziołowy - dobry tłuszcz do smażenia, np. olej kokosowy

Groch namaczamy na noc, następnie gotujemy do miękkości i odcedzamy na sitku . Pieczarki, cebulkę i czosnek smażymy na rumiany kolor. Wszystkie składniki mieszamy ze sobą i doprawiamy

Blenderem ręcznym miksujemy wszystkie składniki na jednolitą masę. Jeśli jest zbyt rzadka można dodać płatki owsiane. Formujemy kotleciki i obtaczamy je w bułce tartej. Smażymy na rumiany kolor

Kotleciki z zielonej soczewicy

Składniki (na ok. 8 sztuk) - 1 szkl. soczewicy zielonej - 200g pieczarek - 1 cebula - czosnek 3-4 ząbki - ulubione przyprawy, np. kminek, kurkuma, kolendra, sól, pieprz ziołowy - dobry tłuszcz do smażenia, np. olej kokosowy

Soczewicę gotujemy do miękkości i odcedzamy na sitku. Pieczarki, cebulkę i czosnek smażymy na rumiany kolor. Wszystkie składniki mieszamy ze sobą i doprawiamy. Blenderem ręcznym miksujemy wszystkie składniki na jednolitą masę. Jeśli jest zbyt rzadka można dodać płatki owsiane. Formujemy kotleciki i obtaczamy je w bułce tartej. Smażymy na rumiany kolor. Można też obtoczyć kotleciki w płatkach owsianych i upiec w piekarniku na rumiany kolor

Smacznego!

str. 18

MediumMałgorzata Kołakowska runistka, nauczyciel Reiki http://mannaz.pl

Kryształ górski

Nazwa minerału pochodzi z języka greckiego - krystallos - krystaliczny lód. Wierzono, że jest to zesłany przez bogów lód, który nigdy się nie stopi.

Po przyniesieniu go do domu należy minerał oczyścić. Dotykały go różne osoby, przejął więc ich energię, ich intencje i myśli. Z fizycznego kurzu najlepiej oczyścić pod bieżącą, chłodną wodą i potem wytrzeć miękką ściereczką. WyTe piękne minerały wołają do nas, gdy przecho- czyszczenie energetyczne wymaga trochę więcej dzimy obok stoiska na Targach lub w sklepie zachodu. Jest kilka sposobów na usunięcie ślaz kamieniami. Nie lekceważmy tego głosu: krysz- dów innych osób: tał, który nas "woła", przyciąga, jest idealny dla - trzymasz kryształ w dłoniach i wolno na niego nas, wibruje z częstotliwością, która w danej dmuchasz z intencją wyczyszczenia kryształu

chwili jest nam potrzebna. To ten, który najbar- Można na początku wyrazić intencję: "oczyszdziej się podoba, przyciąga wzrok, wracamy do czam cię z wszelkich dotyków, energii, myśli, niego, mimo oglądania innych kamieni. Jeżeli jest intencji, życzeń. Bądź dla mnie krystalicznie taka możliwość, trzeba sprawić, aby stał się czysty"; naszą własnością.

str. 19

MediumNaturalnie Kryształ górski

- wizualizuj czyste, białe światło, które otacza twój kamień. Jest jasne, błyszczące i napełnia go czystą, świetlistą energią; - sól, najlepiej morska, jest doskonałym środkiem do czyszczenia kryształów. Jednak kamień powinien być bez żadnych pęknięć i skaz, gdyż inaczej sól może go uszkodzić. Gładkie i całe kryształy można zanurzyć w słonej wodzie lub w pojemniku z solą, szczotki lub kamienie z pęknięciami (czasem naprawdę piękne dzięki nim) zanurzasz w soli owinięte czystą szmatką lub rozsypujesz nieco soli na kamień i w jego pobliżu

Efekt będzie podobny; - zapal białą świecę, która wcześniej nie była używana do innych celów. Połóż kryształy obok i pomyśl intencję oczyszczenia płomieniem i dymem; - włóż kryształy do naczynia z wodą - przygotowując ją wyraź intencję oczyszczenia z każdej energii, która na nich osiadła. Po dniu lub dwóch wylej koniecznie wodę, nie używaj jej już do niczego; - wspaniale oczyszcza kryształy deszcz podczas burzy! Po takim naturalnym oczyszczeniu wytrzyj suchą szmatką. Nie ma potrzeby ich potem ładować, gdyż energia burzy czyni to doskonale; - jeżeli masz dzwonek, gong lub misę - możesz oczyścić kryształy dźwiękiem, jest on tak

str. 20

samo skuteczny, jak inne sposoby. Do oczyszczenia wystarczy naturalnie jeden z nich, nie trzeba stosować wszystkich

Po oczyszczeniu dobrze byłoby kamienie naładować. Najczęściej używa się do tego energii Słońca lub Księżyca. Wystaw je na światło i niech chłoną. Można też zakopać je w ogródku, niech Matka Ziemia napełni je energią. Jeżeli nie masz ogrodu, wystarczy ziemia w doniczkach kwiatów domowych. Sposób z burzą, podany przy oczyszczaniu, jest też dobry do naładowania energią.

Kwarc jest jednym z niewielu kamieni, których można używać do uzdrawiania całego organizmu, energetyzowania każdej czakry i wzmacniania układu odpornościowego. Działa doskonale oczyszczająco i lekko przeciwbólowo

Na poziomie fizycznym dobrze jest go stosować przy dolegliwościach oczu, zaburzeniach tarczycy, skrzywieniu kręgosłupa, dolegliwościach serca (kwarc różowy) i zdarzających się krwotokach. Pobudza tworzenie białych i czerwonych ciałek krwi. Na poziomie duchowym działa mocno harmonizująco, przywraca stan wewnętrznej równowagi i utrzymuje go przez dłuższy czas.

MediumNaturalnie Kryształ górski

Jeżeli dopiero zaczynasz stosowanie kryształu do uzdrawiania, lepiej posługiwać się kwarcem bębnowanym (z lekko zaokrąglonymi brzegami), tak będzie bezpieczniej. Kryształy nieobrobione działają silnie ładująco lub osłabiająco energetycznie, trzeba umieć rozpoznać objawy

Wisiorek z kryształu noszony na rzemyku lub sznureczku jedwabnym działa odprężająco. Przy lumbago, a więc napięciu mięśni przykręgosłupowych, dobrze jest układać kryształy po obu stronach odcinka lędźwiowego kręgosłupa

W schorzeniach tarczycy można w jej okolicy układać lekko podgrzany kryształ. Przy schorzeniach skórnych można stosować nacieranie zaokrąglonym końcem kwarcu umoczonym w olejku, najlepiej z pestek winogron, miejsca dookoła chorego obszaru

Jest to kamień idealny do medytacji. Kiedy leżysz podczas niej, połóż sobie kryształ dokładnie

str. 21

na czakrze Trzeciego Oka. Swoją wibracją kryształ ułatwi szerokie otwarcie tej czakry i duży wgląd intuicyjny w poszukiwanie odpowiedzi na pytania, które sobie zadajesz. Ułatwia też wyciszenie myśli, uspokojenie umysłu. Są osoby, które potrafią utrzymać kryształ w tym miejscu podczas medytacji także w pozycji siedzącej. Widziałam

A poza tymi wszystkimi zaletami kryształ górski jest po prostu przepięknym minerałem. Ma przeróżne odmiany poza czystym kwarcem, np

kwarc różowy, kwarc dymny, kwarc z rutylem, kwarc z pęknięciami tworzącymi tęczowe powierzchnie. Zachęcam do kolekcjonowania tych wspaniałych kamieni, dają mnóstwo pozytywnych odczuć energetycznych i wizualnych

Zdjęcia: Małgorzata Kołakowska

MediumZapraszamy do pobierania oraz czytania wczesniejszych numerów MEDIUM

Pismo można pobrać z portalu Wydaje.pl lub zamówić, wysyłając email na adres: medium@velveth.webd.pl Jesteśmy na Facebooku! facebook.com/pismo.medium

str. 22

MediumBogusława M. Andrzejewska Ziemia jest pięknym i pełnym mocy żywiołem

Obdarza nas stabilnością, siłą, spokojem, poczuciem godności. To podstawa, konkret, struktura

Wyważa, planuje, liczy, porządkuje. Sprawia, że jesteśmy rozsądni i harmonijni. Szczególnie wtedy, kiedy sublimujemy energię, medytujemy, wykonujemy duchowe praktyki – potrzebujemy ugruntowania. Inaczej stracimy kontakt z rzeczywistością. Pięknym przykładem może być symbol siedzącego Buddy, który jedną dłonią dotyka podłoża. W ten sposób pokazuje nam, że materia jest ważna dla naszego rozwoju, ponieważ zeszliśmy tutaj, aby wzrastać poprzez rozumienie i doświadczanie materii, a nie poprzez samą modlitwę lub śnienie

Brak energii Ziemi grozi podejmowaniem pochopnych decyzji, nieumiejętnością gospodarowania dobrami materialnymi, biedą, strachem, samotnością. Z kolei nadmiar tego żywiołu może zaowocować fanatyzmem, ograniczeniem, nadmiernym konserwatyzmem

Najprostszym kontaktem z Ziemią jest uprawianie ogródka czy działki. Bezpośredni dotyk gleby, wyrywanie chwastów, wsadzanie nasion, wyrównywanie grządki jest piękną medytacją

Wystarczy, że robimy to z myślą o Ziemi, że

str. 23

Moc Ziemi

praca ta sprawia nam przyjemność. Kiedy ujmiemy w dłonie garść wilgotnego gruntu, poczujemy jego miękkość i ciepło. Być może odczujemy specyficzną więź i nawiążemy bliższy kontakt z żywiołem. Wtedy właśnie możemy zwrócić się do niego z pozdrowieniem lub prośbą

Przepiękną medytacją jest spacer po lesie lub łące zwłaszcza wtedy, kiedy jest ciepło i można bez szkody dla zdrowia wędrować boso po trawie lub piasku. Warto przy tym zainteresować się możliwością chodzeniem boso także w chłodnych porach roku. Niektórzy uzdrowiciele twierdzą, że bieganie rano po rosie, jak też spacer boso brzegiem morza jest wskazany ze względów zdrowotnych, bez względu na porę roku, wyjąwszy oczywiście zimę. Niemniej zanim zdobędziemy się na takie hartowanie ciała, uzgodnijmy to ze swoim lekarzem, aby przyjemny masaż stóp w bliskim kontakcie z naturą nie okazał się zgubny dla zdrowia. Proponuję spacer boso lub w butach, to bez znaczenia

Niech jednak będzie on medytacją i pokłonem żywiołowi Ziemi. Każdy krok niech będzie radością, niech będzie miłością i pokojem. Niech będzie uważnym zetknięciem stopy z podłożem.

MediumNaturalnie Moc Ziemi

Za pewnym nauczycielem Buddyzmu Zen powtórzę, by stawiać kroki tak, jakbyśmy stopami składali Ziemi pocałunki. Kiedy przez chwilę skupimy się na tej myśli, poczujemy pod podeszwami coś ciepłego, dobrego i żywego

Poczujemy kontakt z naturą i zdamy sobie sprawę, że łąka czy ścieżka po której właśnie idziemy, jest fragmentem żyjącego, potężnego organizmu. To niepowtarzalne uczucie Jedności ze Wszystkim Co jest

Inną formą pobudzania w sobie żywiołu Ziemi jest systematyczność. Wstawanie oraz jadanie posiłków codziennie o tej samej porze, medytacja prowadzona każdego dnia o tej samej godzinie sprawiają, że nabieramy konkretu. Zaczynamy innymi oczami patrzeć na te same sprawy i nasze podejście staje się bardziej rzeczowe. Nabieramy także ochoty do praktycznego działania, aby zobaczyć materializację swoich planów i pomysłów

Ziemia jest związana z pieniędzmi, bogactwem, biznesem, dlatego wspiera nas także w tym obszarze. Zazwyczaj osoby, które mają w sobie dużo tego żywiołu, dobrze się czują w interesach i umieją przyciągać do siebie pieniądze

Kamienie szlachetne oczywiście reprezentują żywioł Ziemi, chociaż dzięki swojej rozmaitości mogą obdarzać nas przeróżnymi mocami, zupeł-

str. 24

nie nie związanymi z jej charakterem. Jest wiele opracowań na temat uzdrawiających i wspierających człowieka możliwości kamieni. Wiadomo, że ich oddziaływanie, choć subtelne, jest jednak zdecydowanie skuteczne. Zdarza się jednak i tak, że jakiś długo stosowany w leczeniu energetycznym minerał traci swoje siły, staje się matowy, zimny, przestaje nam w dłoniach wibrować. Wówczas należy się z nim pożegnać, podziękować mu za współpracę i po prostu zakopać. Zostanie mocą Ziemi oczyszczony ze wszystkich energetycznych „brudów” i doładowany siłą i jakością żywiołu

Na koniec ciekawostka. Niektórzy z nas maja w domu szczególne koty, które sa naturalnymi uzdrowicielami. Przejawia się to układaniem się na ciele człowieka w tym miejscu, w którym nas coś boli lub niedomaga w inny sposób. Koty wyciągają z nas negatywną energię choroby. Jednak warto pamiętać, ze taki kot musi wychodzić na zewnątrz i spacerować po trawie lub piasku, aby odprowadzić do ziemi to wszystko, co z nas ściągnął. To swoiste uziemienie jest dla takiego zwierzęcia oczyszczeniem z zebranych energetycznych toksyn. Dodam jeszcze, że nie każdy kot ma tę właściwość, ale o tym miłośnicy kotów doskonale wiedzą.

MediumDuchowo

Elen Elijah uzdrowiciel duszy, nauczyciel duchowy, doradca życiowy, trener rozwoju osobistego, regreserka, w swojej pracy często korzysta z channelingu http://www.epokaserca.pl

Nad brzegiem oceanu Nad brzegiem oceanu siedział starzec. Ze smutkiem wpatrywał się w przestrzeń, patrzył, lecz oczy jego nie wodę ogromną widziały, a obrazy ze swego życia. Patrzył, lecz wzrok jego wędrował gdzieś wewnątrz odnajdując ważne dla niego historie z przeszłości. Ból, cierpienie, samotność – był w tym, tkwił, upadał. Całe jego życie wypełnione było służbą dla innych

„Dlaczego – zadawał sobie pytanie – za moje dobre serce nigdy nie zostałem nagrodzony?”

Rodzice jego wcześnie zmarli, nie znał czułości, ani miłości. Dziadkowie, którzy opiekowali się nim, nie szczędzili mu kuksańców i obelg. Mieli trudne życie, cierpieli biedę, a tu jeszcze na stare lata jedna gęba do wyżywienia. Trwali w swej egzystencji, powielając ludzkie zachowania – narzekali, ubolewali, krytykowali, wciąż niezadowoleni. I nic w tym dziwnego – Boga nie odnaleźli, ani Go nie szukali

Był bardzo młody, gdy odszedł od nich. Rozpoczął własne życie. Ponieważ nie znał miłości i sam był źle traktowany, pragnął dawać dobro i znaleźć dzięki temu miłość. Starał się, pracował, pomagał, wspierał, ludzie czasami odpłacali uśmiechem i dobrym słowem, lecz on czuł, że to wciąż za mało. Tak, wdzięczny był i za te małe chwile, w których czuł bliskość ludzi, ale wciąż

str. 25

było to za mało. Mistrz lubił te chwile, gdy podczas jego opowieści uczniowie siedzieli w ciszy, ze wzrokiem utkwionym w dal, skupieni, rozważali mądrość, którą im przekazywał

Mężczyzna szukał swego miejsca w życiu, wędrował. Któregoś dnia przybył do małej wioski i właśnie tam postanowił się osiedlić. Było to piękne miejsce, wysoko w górach. Poznał młodą kobietę, ożenił się, przychodziły na świat dzieci

Starał się być dobrym człowiekiem, mężem, ojcem. Był usłużny, jakże często zapominał o sobie, żeby tylko inni mogli być szczęśliwi. Ulegał kaprysom żony, która wciąż czegoś oczekiwała, pracował ponad siły, aby zaspokoić jej potrzeby, pomimo tego ona wciąż chodziła zła, nadąsana, pełna pretensji

Tak samo było z dziećmi – usługiwał im i uczył ich tego samego, aby innym ludziom służyli, gdyż wówczas będą szanowani, uznawani za dobrych, chwaleni. Wszystko, czego pragnął, to miłość bliskich i choć trochę wdzięczności za to, co robi. Było jednak coraz gorzej. Im bardziej on był skromy, pełen pokory i służby, tym bardziej jego rodzina „deptała” jego wartość. Tak myślał

Starał się więc jeszcze bardziej. Całkowicie zatracił swą indywidualność i swe potrzeby, oddając się innym.

MediumDuchowo Nad brzegiem oceanu

Mijały lata, jego rodzina coraz bardziej „górowała”, wyrażając swoje niezadowolenie, oczekiwania, żądania. A on był coraz bardziej samotny, zmęczony, cichy, bolejący. Nie rozumiał, dlaczego dzieje się to wszystko. Pragnął miłości i uznania, wdzięczności, a oni… Tak bardzo się starał, pyłek spod nóg uprzątał, we wszystkim wyręczał i dobry był przecież. Dlaczego? Wciąż zadawał sobie to pytanie, nie mógł jednak znaleźć odpowiedzi. Myślał, że kiedyś zrozumieją, otworzą serca, oczy i okażą mu szacunek, wdzięczność, miłość

Lata mijały, mężczyzna zestarzał się i nie mógł już „obiegać” swej rodziny. Chorował, był coraz słabszy, a oni wciąż tacy zimni. Pewnego dnia wyrzucono go z domu. Nie był już potrzebny, nie mógł spełniać oczekiwań. Odszedł, cóż mógł zrobić. W jego sercu rósł ogromny ciężar goryczy, żalu, cierpienia. Dlaczego byli tacy okrutni, przecież robił co mógł, aby byli szczęśliwi, a chciał tylko trochę uznania, wdzięczności, miłości

Szedł i wciąż zadawał sobie to pytanie. Ból w nim narastał, chciał umrzeć, lecz nadal żył i szedł przed siebie, a w nim rozpacz czarna wypełniała każdą komórkę ciała. Zawędrował nad ocean

Właściwie nogi same go niosły, nie wiedzieć dokąd i dlaczego. I tam go spotkałem. Usiadł nad brzegiem wody i wpatrywał się, nie widząc jednak niczego, był jak ślepiec

Przechodziłem obok. Widzę, biedaczysko siedzi samotne, a wokół wiruje ból, żałość, smutek. Życie jego kończy się – widzę, podejdę, może dam mu chwilę rozmowy, rozjaśnię te ciemność, w której lepiej, aby nie odchodził. Poczułem, że ten dobry człowiek ma ogromne niezrozumienie życia, nie warto, aby odszedł

str. 26

w samotności i poczuciu porażki. Usiadłem obok, najpierw nie widział mnie, nie poczuł nawet, tak bardzo zagłębiony był w swój dramat. Delikatnie szturchnąłem go ramieniem, a on ślepym wzrokiem spojrzał na mnie

– Dobry człowieku, widzę, że serce Twoje piękne jest, ogromne, chętne, by służyć innym

To go zbudziło. Wiedziałem, jak przemówić, aby wybić go z letargu. Ocknął się, spojrzał i zapłakał. Nie słyszał takich słów przez całe swoje życie. Płakał długo, szlochał, a ja otuliłem go swym ramieniem. Trwało to trochę, aż łzy obeschły, a on zapytał

– Kim jesteś? Dałem mu odpowiedz, a on rzekł: – Niebo mi Ciebie zesłało

I opowiedział mi swoje życie, choć nie musiał, wiedziałem przecież wszystko. Gdy skończył opowieść, zapytałem

– Nie wiesz dlaczego? Dręczysz się tym jednym pytaniem, a ono nie jest najważniejsze

– Jakie więc powinienem zadać mistrzu? – Jak żyć powinienem? I opowiedziałem mu inną historię jego życia

Zacząłem od początku, tłumacząc przyczyny, dla których dusza jego wybrała to życie, doświadczenie straty rodziców, wychowanie przez dziadków i życie dorosłe ojca i męża. Ukazałem mu, jakie miał pojąć nauki. Z każdym słowem mężczyzna stawał się jaśniejszy, jakby cały cień przeszłości przemieniał się w światło

– I co, i co, mistrz mu rzekł? – niecierpliwili się uczniowie

– W każdej sytuacji miał nauczyć się jednego – miłości do siebie

– Czym jest ona mistrzu? – pośpiesznie pytali uczniowie. Mistrz zaśmiał się.

MediumDuchowo Nad brzegiem oceanu

– O to samo i on zapytał. Całe życie przeżyłem i nigdy do głowy mi nie przyszło, aby zadać sobie to pytanie. Szukałem miłości u innych, chciałem na nią zapracować, zasłużyć, lecz nigdy nie pomyślałem, że mógłbym ją sam zdobyć, że mógłbym pokochać siebie

– Mistrzu – ożywił się starzec – Czym jest miłość o której mówisz? – Miłość do siebie to cicha wdzięczność za tę chwilę, to radość z poranka i wieczora, to otwartość na śpiew ptaków i szum wiatru, to zrozumienie innych, poszukujących miłości. Miłość do siebie to zaprzestanie poszukiwań, a odnalezienie największego ze skarbów – siebie, swej boskiej istoty, która jest jak wiatr i śpiew ptaków, wschód i zachód słońca, jak deszcz i burza i każdy z ludzi. Niczego nie szukasz, gdyż w Twym wnętrzu masz cały świat, niczego Ci nie brak, wręcz odwrotnie, mógłbyś sobą, tym, co wewnątrz Ciebie, każdego obdarować z ludzi. A później i wszechświat możesz tam odnaleźć cały. Zobacz, ile w Tobie piękna, niezwykłości, ile dobra, zamiast szukać czegoś u innych, czy nie lepiej zająć się tym całym bogactwem? Zamyślił się starzec

– To znaczy, że nie trzeba pomagać, służyć, wspierać? To znaczy, że to, co robiłem, było złe, głupie, bez sensu? – Było właściwe, jeśli sprawiało to radość Tobie i innym. Gdybyś robił to wszystko i był w odczuwaniu wewnętrznym miłości, pełni, całego istnienia, dziś nie odczułbyś porażki, nie byłoby smutku, żalu, pretensji. Nie to ważne co robisz, lecz to, kim wówczas jesteś

Starzec zastanowił się

– Czy jest to aż takie proste? – O tak – odrzekł mistrz – Kochaj i rób, co chcesz, a cokolwiek zrobisz odczuwać będziesz szczęście i radość. Nie będziesz na nic czekał, więc i rozczarowania nie będzie. Płynąć będziesz jak wiatr, który w zbyt upalny dzień wytchnienie przynosi

Mistrz zakończył opowieść, wieczór nadchodził i zbliżał się czas modlitwy. Uczniowie w skupieniu rozeszli się, aby utrwalić w ciszy mądrość opowieści. Nie to ważne, co robisz, lecz to, kim wówczas jesteś

Ze strony http://epokaserca.pl

str. 27

MediumDla tych, którzy kochali kiedyś i kochają teraz

Wysublimowana poezja miłosna

Po kobiecemu delikatna i zmysłowa

Polecamy! Ksiegarnia Radwan http://radwan.pl

str. 28

MediumAgnieszka Zdrzałek

Anielsko Bardzo często piszą do mnie osoby z prośbą o modlitwę do Anioła o zdrowie lub o pomoc finansową, znalezienie upragnionej miłości itd

Oczywiście zawsze chętnie odpowiadam na wiadomości, szukam dla tych osób odpowiedniego Anioła, odpowiedniej modlitwy. Zawsze też doradzam modlitwę własnymi słowami, bo ta płynie z głębi naszego serca i przede wszystkim polecam modlitwę i prośbę o wsparcie do naszego osobistego Anioła Stróża. Niestety często spotykam się z takimi opiniami jak np. „Modlę się i modlę i nic mi to nie pomaga, Anioły mnie opuściły”

Hm... bo sama modlitwa nie wystarczy. To nie może być tak, że siedzę w domu i żarliwie się modlę z całego serca o nową pracę i tak siedzę i dalej się modlę i czekam, aż praca do mnie przyjdzie. To nie może być tak, że siedzę i błagam Anioły o pomoc w utracie wagi czy też w znalezieniu miłości. Trzeba jeszcze dać coś od siebie, wyjść z domu, spotykać się z ludźmi, rozesłać CV, szukać ofert pracy w internecie, zacząć ćwiczyć, biegać, chodzić na basen i zacząć przede wszystkim dobrze się odżywiać. Trzeba wyzbyć się strachu, wziąć swoje sprawy w swoje ręce i podążać naprzód. Nie można obawiać się nowych doświadczeń, nowych ludzi

I tutaj, właśnie w tym momencie, można poprosić Anioły o odwagę, wytrwałość, samodyscyplinę, o wyraźne znaki, które będziemy dostrzegać i oczywiście rozumieć. Jeśli proszę o wsparcie i pomoc w znalezieniu pracy i nagle podczas spaceru dostrzegam ogłoszenie o zatrudnieniu lub napotykam ciągle informacje w internecie, w gazetach i czasopismach albo nagle znajomi coś podpowiadają, a może po prostu jakiś pomysł wpada mi do głowy, to są znaki, to jest wskazówka, to pomoc, o którą prosiłam

Jeśli proszę o miłość i szczęście, ale siedzę w domu – to nie zadziała. Zamknięty w czterech

str. 29

ścianach, raczej nie poznam nikogo. Proszę o dobre zdrowie, o utratę zbędnych kilogramów, ale siedzę przed telewizorem, zajadam się paluszkami, czekoladą i wzdycham do ekranu za każdym razem, kiedy widzę reklamę, gdzie aż roi się od szczupłych kobiet czy pięknie umięśnionych mężczyzn. To nie pomoże mi przecież schudnąć. Trzeba się ruszyć, coś zrobić, a nie tylko modlić się i prosić. Ale to także dobry moment, by prosić o wskazówki, o pomoc przy wyborze odpowiedniego jedzenia i odpowiedniego sportu czy innej aktywności fizycznej

Nikt nie zrobi nic za nas. Przecież Anioł nagle nie sfrunie z nieba i nie zacznie za mnie ćwiczyć

To nasze życie i nasze sprawy, więc trzeba wziąć je w swoje ręce i niestety trzeba wziąć odpowiedzialność za siebie samego.

http://pozytywna-stronazycia.blogspot.co.uk/

MediumDuchowo Anielsko

Płyta z wykładami o rozkładaniu i interpretacji Kart Aniołów Informacje: http://prosperita.edu.pl

Anioły są zawsze obok i zawsze nam pomagają. Za każdym razem odpowiadają na nasze modlitwy. Oczywiście nic nie mogą zrobić bez naszej zgody, ponieważ szanują naszą wolną wolę

Dlatego też należy poprosić je o wsparcie, zaprosić do swojego życia. Później pozostaje słuchać naszej intuicji, naszego wewnętrznego głosu

Musimy zwracać uwagę np. na słowa naszych ulubionych piosenek, na to, co mówią inni. Być może jedno zdanie, wypowiedziane przez znajomego, to głos Anioła, który poprzez niego przemawia do nas. Piórka, monety, leżące na ziemi czy chodniku, nisko przelatujący ptak tuż obok nas, tęcza, pojawiająca się w różnych miejscach, motyl, lecący niespodziewanie, np. w pomieszczeniu, gdzie raczej to niemożliwe – to wszystko znaki od Aniołów

Kiedyś taki motylek do mnie przyleciał. Byłam w pracy, w dużej sali, gdzie okna są zawsze zamknięte, a tu nagle po moich prośbach, na znak, że Anioły są ze mną, pojawił się motyl i tak szybko, jak się pojawił, tak szybko też zniknął

Warto pamiętać, że „nasze myśli tworzą naszą rzeczywistość” - moja ulubiona sentencja

Jeśli jesteś z czegoś niezadowolony - niech przykładem będzie twoja praca, na którą ciągle narzekasz, której nie lubisz - nie zdziw się, jak „twoje modlitwy” zostaną wysłuchane i nagle ją

str. 30

stracisz. Ale to nie dzieje się po to, byś zaczął płakać i lamentować i nie po to, by cię pogrążyć, ale właśnie po to, byś mógł wprowadzić zmiany do swojego życia, znaleźć nowe, satysfakcjonujące zajęcie

Poza tym zazwyczaj jest tak, że w naszym życiu dzieje się dokładnie to, czego się boimy, czego nie chcemy. Kiedy boję się utraty partnera i na tym skupiam całą swoją uwagę, całą moją energię, co się wtedy dzieje? No właśnie – następuje dokładnie to, czego się bałam. Podobnie jest ze zdrowiem, z pracą, ze wszystkim. Dlatego należy skupiać się tylko na pozytywach. Na tym, czego pragniemy. Należy wysyłać pozytywną energię, by pozytywne rzeczy zaczęły się dziać w naszym życiu. Im gorsze myśli, tym więcej katastrof nas spotyka. Zatem nie tylko modlitwy się liczą. Trzeba też działać, myśleć o pozytywnych rzeczach, skupiać się na tym, czego pragniemy i cieszyć się nawet najmniejszym szczęściem i najmniejszymi radościami, jakie nas spotykają

Spróbuj codziennie wieczorem spisać lub choćby pomyśleć o kilku wydarzeniach z minionego dnia, za które jesteś wdzięczny. To może być drobnostka. Tym samym sprawisz, że więcej pozytywnych rzeczy będzie ci się przydarzało każdego dnia, a ponadto w ten sposób skupiasz swoją uwagę na pozytywach.

MediumLudzie, którzy nas inspirują...

Wayne W. Dyer

Dr Wayne W. Dyer jest doskonale znany w Polsce, jako autor wielu książek motywacyjnych, które uczą nas pozytywnego myślenia i pracy nad sobą. Również w Medium polecaliśmy niektóre spośród jego książek, opublikowanych w polskim języku. Jego nazwisko jest wymieniane obok czołowych nauczycieli rozwoju osobistego

Wayne W. Dyer jest światowej sławy pisarzem i wykładowcą w dziedzinie samorozwoju

To czołowy amerykański psychiatra, który popularność zyskał dzięki książce "Pokochaj siebie". Jest ona adresowana do ludzi, którzy chcą docenić siebie i zmienić swoje życie na lepsze, poprzez wypracowanie nowej osobowości, aby żyć zgodnie z własnymi pragnieniami. Wychowywał się w domu dziecka oraz rodzinach zastr. 31

stępczych. Pomimo tak trudnego losu, zdołał pokonać trudności, aby zrealizować marzenia i osiągnąć sukces. Dzisiaj uczy innych, jak tego dokonać

Dyer napisał ponad 30 książek, nagrał wiele programów radiowych i telewizyjnych, przygotował opracowania audio i video na temat pracy nad sobą. Kilka z jego książek trafiło na listy bestsellerów. Najpopularniejsze tytuły - oprócz wymienionego wyżej - to m. inn. "Kieruj swoim życiem", "Wymówkom precz", "Odmień swój umysł, odmień swoje życie", "Żyć w równowadze"

Dyer jest przez niektórych nazywany "ojcem motywacji". Jego publikacje są powszechnie wykorzystywane do nauki prosperity oraz szkoleń i treningów rozwojowych.

Mediumstr. 32

MediumRefleksje o Reiki Bogusława M. Andrzejewska

Legendy Wszyscy zajmujący się piękną sztuką Reiki znają jej współczesną historię. W zasadzie wszyscy znają piękną legendę o tym, jak Mikao Usui, poszukując metody uzdrawiania dotykiem, odnalazł z jednym z klasztorów buddyjskich „Tantrę Olśniewającego Blasku”

Tantra zawierała opis dokładnie tego, czego poszukiwał. Potrzebna była jedynie samoinicjacja, której Mikao Usui dostąpił po 21 dniach medytacji na górze Kurama. W wyniku tego niezwykłego doświadczenia stał się pierwszym „reikowcem”, czyli osobą dostrojoną do stosowania energii Reiki i przekazywania jej innym osobom

Osoby praktykujące buddyzm wiedzą, czym jest samoinicjacja, zatem legenda zawiera bez wątpienia duże ziarno prawdy. Tak też możemy sobie wyobrazić odkrycie uzdrawiającej energii. Odnalezienie zapisów znaków w tybetańskich skryptach, a następnie aktywowanie ich i dostrojenie w wyniku praktyki medytacyjnej

Jednak rzadko kiedy zastanawiamy się, skąd wzięły się znaki Reiki w buddyjskim klasztorze?

str. 33

To pytanie nigdy nie pada. Być może dlatego, że kochamy tajemnice, a być może każdy domyśla się, że w mitycznej Shambali znaleźć można wszystko i jest to całkiem naturalne.

Jedną z piękniejszych legend Reiki jest opowieść o Atlantydzie. W czasach świetności tego mitycznego lądu, każdy niemal miał zdolność uzdrawiania. Przez stałe połączenie z Najwyższym Źródłem, ludzie pobierali energię i na bieżąco harmonizowali swoje ciała zarówno fizyczne, jak i subtelne. Zapewne energia ta nazywała się inaczej, ale to w tej chwili bez znaczenia

Jak pamiętamy, wszystko się zmieniło, kiedy mieszkańcy Atlantydy odeszli od Światła, kierując się strachem i chciwością

Rozpoczął się upadek wielkiej cywilizacji. Odsuwanie się od Najwyższego Źródła i niszczenie pięknego połączenia z nim, spowodowało nie tylko spadek wibracji i utratę mocy, ale także eskalację najniższych emocji. Ludzie zaczęli krzywdzić i poniżać jedni drugich…

MediumDuchowo Refleksje o Reiki

Część Kapłanów i Magów nie poddała się niskim energiom, do samego końca próbując ratować Atlantydę. To oni właśnie stworzyli symbole uruchamiające dostrojenie do uzdrawiającej energii. Ponieważ ludzie zerwali swoje naturalne połączenie, potrzebne były specjalne „klucze”, dzięki którym można było ponownie czerpać energię

Kiedy zagłada stała się nieuchronna, ci spośród Atlantów, którzy zachowali czysty umysł i serce, ratowali się ucieczką z wyspy

Przedostali się na kontynenty, dając początek nowym cywilizacjom. Ślady ich bogatej wiedzy odnajdujemy na płaskorzeźbach megalitycznych budowli. Niektórzy twierdzą, że są to informacje od przybyszów z kosmosu… Symbole otwierające dostęp do uzdrawiającej energii poprzez specjalne dostrojenie dotarły do Tybetu i tam zostały przekazane w tajemnicy najbardziej zaufanym osobom. Podobno Tybetańczycy korzystali z nich wiele tysięcy lat temu. Być może tak, być może nie. Faktem jednak jest, że zostały zapisane w sanskrycie i przetrwały do czasu, kiedy Mikao Usui rozpoczął swoje poszukiwania. A pamiętajmy, że i on dostał

str. 34

niezwykły przekaz w czasie smierci klinicznej

To wlaśnie ów przekaz zainspirował Usui do pytań o uzdrawiającą energię

Nie mamy pewności, czy odnalezione przez niego symbole są faktycznie spuścizną Atlantydy. Ich historii nikt nie potrafi dzisiaj odtworzyć. Możemy jedynie zaufać (lub nie) channelingowym przekazom, które wyraźnie wskazują taki właśnie rodowód. Jedno jest jednak pewne: właśnie dzisiaj nadeszły wyjątkowe czasy, które bardzo potrzebują metody Reiki. Weszliśmy w nową duchowa erę, która domaga się sublimowania energii i intensywnego rozwoju wewnętrznego, czyli dokładnie tego, co daje nam praktyka z tą piękną energią

Mówi się czasem o ponownym budowaniu nowego świata, opartego na bezwarunkowej miłości. W chwili obecnej nie znam lepszego narzędzia niż Reiki. Być może zatem owa niezwykła legenda jest w istocie historycznym zapisem faktów. A symbole, z których korzystamy, są naszym spadkiem otrzymanym od mieszkańców Atlantydy, którzy przewidzieli, że któregoś dnia dojrzejemy na tyle, by być gotowymi na budowanie Złotej Epoki Bezwarunkowej Miłości.

MediumElen Elijah

Dlaczego Budda urodził się w bogactwie, a Jezus w biedzie? Odpowiedź mogłaby brzmieć - gdyż Budda pokazał nam pozycję umysłu, a Jezus serca w starym świecie. Może jednak zechcecie przeczytać więcej na ten temat.

Jesteśmy jednym ciałem podzielonym na wiele osobowości, jak woda ze szklanki, która rozlała się na miliardy kropelek. Staliśmy się wieloma z jednego, aby przejść długą drogę poznania świata w pewnej czasoprzestrzeni

JA-świadomość, nie małe ja-osobowość, zechciałam przybrać różne formy - od minerałów do ludzkiej postaci, aby użytkować i poznawać poprzez bycie tutaj i doświadczanie. Nie dzieje się to dla doświadczania, lecz poprzez doświadczenie dla ewolucji. Poznać i iść dalej, poznawać, wciąż w ruchu, wzrastać, jak spirala, wciąż w górę i w górę

Moglibyśmy zobrazować to w prosty sposób

Drabina – schodzimy z najwyższego szczebla na sam dół szybciutko, aby później z samego dołu przystawać na każdym szczeblu i po poznaniu go, wchodzić wyżej, aż wejdziemy na sam szczyt

Tak trwa ewolucja - z własnego wyboru, z radości poznawania i wzrastania

Staliśmy się człowiekiem. Aby ułatwić sobie poznanie tego świata i dać impuls przyspiesza-

str. 35

jący ewolucję, przysyłamy sobie Nauczycieli

Niosą oni informacje, które, jeśli je zrozumiemy, dają nam szansę wejścia na wyższy szczebel drabiny.

I po to przyszli Budda Siddhartha Gotama z rodu Śakjów i Jezus Chrystus syn Józefa, ale i Muhammad ibn Abd Allah ibn Abd al-Muttalib, czyli Budda, Jezus, Mahomet

Każdy z nich przyszedł, aby przynieść podpowiedź, nad czym pracować, aby wejść wyżej, na następny sBudda podpowiada jak pracować z umysłem

To pierwsza praca w naszej transformacji

Urodził się w bogactwie, książę, gdyż UMYSŁ w starym świecie był w bogactwie wzorców i miał władzę

Budda żył w świecie schematów, jak i stary umysł, nie znał nic innego, podobnie jak nasz umysł

I dalej zaczyna się podpowiedź - jak mamy pracować z naszym UMYSŁEM

Pewnego dnia wyszedł z tego, w czym żył i odszedł w świat zupełnie inny – pustelniczy, żebraczy, skrajne przeciwieństwo, szukał, przyłączył do ascetów, umartwiał się. Zrozumiał jednak, że nie jest to właściwa droga.

MediumDuchowo Dlaczego Budda urodził sie w bogactwie, a Jezus w biedzie?

Legenda mówi też, że któregoś dnia Budda usłyszał, jak muzyk poucza swojego ucznia: "jeśli napniesz strunę zbyt mocno – pęknie, jeśli za słabo – nie wyda żadnego dźwięku". Wówczas pojął, że zbyt skrajne, ascetyczne techniki medytacyjne nie prowadzą do celu i zaczął normalnie odżywiać się oraz dbać o swoje zdrowie

Porzucił dotychczasowe życie i zajął się medytacją. W ciszy, którą wówczas uzyskał, otrzymał wgląd w swoje wcześniejsze wcielenia

Następnie zaczął zadawać pytania egzystencjalne, np. o przyczynę cierpienia i otrzymywał odpowiedzi, gdyż w jego umyśle była CISZA

Gdy nie ma „paplaniny” wewnętrznej, z łatwością łączymy się z Wyższą Mądrością – słyszymy Jej GŁOS

Budda osiągnął mistrzostwo w pracy z umysłem i pokazał nam, co należy zrobić

Umysł trzeciego wymiaru, świata dualności, to książę. Nie król, gdyż ten tytuł do Ducha należy, który i tak tworzy wszystko według wyższego planu

On zarządza w tym świecie, jest bogaty we wzorce, programy. Naszym zadaniem dzisiaj jest zdjąć go z tej pozycji

Budda przyjął drogę środka, zamiast być w pałacu lub całkowitej ascezie, żył prostym życiem, jadł, mył się

Wybierzmy więc drogę środka – ani zbyt dominujący umysł, ani całkowity jego brak. Używajmy go, lecz do celów, które sami świadomie wyznaczymy

Budda usiadł pod drzewem i medytował, zadawał w ciszy pytania i otrzymywał odpowiedzi

Nasz umysł, poprzez koncentrację i inne proste praktyki, mamy doprowadzić do stanu medytacyjnego. Najpierw możemy siadać w medytacji, ale później nasze życie powinno stać się ciągłą medytacją, czyli stanem świadomego, wyciszonego umysłu

Budda nie wrócił do pałacu, głosił swą prawdę, ale nadal ewoluował, świadczą o tym jego prace

Reasumując: 1. zdejmujemy umysł z pozycji dominującej,

str. 36

2. poprzez medytację i koncentrację pracujemy nad wewnętrzną ciszą 3. praktykujemy ciszę wewnętrzną, w której pojawiają się nasze wcielenia, wzorce, uwalniamy go od wzorców starego programu dualności

4. zadajemy pytania i otrzymujemy odpowiedzi od Wyższej Mądrości

Tę drogę wskazał nam Budda. Uznajemy go za człowieka, oświeconego, ale człowieka, ale może warto spojrzeć inaczej – był lub jest cząstką Ducha, która poprzez swoje życie dała nam informację, dotyczącą przemiany. Nie jego mamy hołubić, z pewnością śmieje się z tego, ale zrozumieć i przyjąć jego przesłanie. To jest cel Ducha. Ale nie koniec przemiany, gdyż są w nas dwie siły UMYSŁ I SERCE.

A teraz Jezus

Jezus przynosi nam informację, jak pracować z sercem

Urodził się w biedzie, gdyż serce starego świata jest biedą. Żyje w niewoli wzorców mentalnych i emocjonalnych

Prawdziwe, miłujące serce jest przepędzane, gdyż dominacja programu umysłu nie dopuszcza go do życia

Narodzinom Jezusa towarzyszy kometa, gwiazda betlejemska i trzej królowie, składający dary. To samo dotyczy każdego z nas. Nasze serca rodzą się jako wyjątkowe i mają w sobie ogromny potencjał

Złoto zostaje oczyszczone przez ogień. Nie można z nim niczego zmieszać. Blask złota wskazuje na złoty blask naszej duszy. Nie jesteśmy tylko ludźmi Ziemi, lecz także ludźmi nieba. Nasza dusza odbija złoty blask Boga – najwyższej wibracji

W wielu kulturach kadzidła używa się jako przyjemnego środka zapachowego. Snujące się do nieba kadzidło jest obrazem naszej modlitwy, która wznosi nas do Boga. Obrazem naszej tęsknoty, wykraczającej poza codzienność. Nasza

MediumDuchowo Dlaczego Budda urodził sie w bogactwie, a Jezus w biedzie?

tęsknota, tak jak kadzidło, unosi się do nieba. Nie pozwala uwięzić się tu, na Ziemi. Posiada lekkość kadzidła. Przenika także przez wszystkie zamknięte drzwi. Otwiera ona nasze serce i poszerza je. Kadzidło pięknie pachnie. Napełnia nasze życie tajemniczym zapachem, boskim aromatem

Mirra była dla starożytnych rajskim zielem

Wskazuje na stan Raju, za którym wszyscy tęsknimy. Mirra jest jednocześnie środkiem uzdrawiającym, leczącym nasze rany.

Jezus żyje jako dziecko z innymi, w tradycyjnej rodzinie, ale nie poprzestaje na tym

Tak nasze serce, gdziekolwiek się narodzi, powinno wzrosnąć poza zastany stan

Jezus uczy się, nie jest to ukazane w Biblii

Ale jest ważny moment 40 dni odosobnienia

Nasze serce, aby zmieniło stare programy niedoli, bólu, cierpiętnictwa, potrzebuje okresu wyciszenia, oderwania się od starych programów. W praktyce możemy ćwiczyć to w prosty sposób. Cokolwiek pojawia się na naszej drodze ze starego świata, przestajemy uznawać za prawdę. Jak w kuszeniu Jezusa. Będą pojawiać się rożne doświadczenia, sytuacje, ale my, MAJĄC JUŻ CZYSTY UMYSŁ, oddalimy to od siebie. Nie chodzi o walkę z tym, co przychodzi, lecz odsunięcie tego z odczuwania w sercu. TO MY DECYDUJEMY – możemy trwać lub odsunąć to, co się pojawia. Gdy umysł jest jeszcze w starym świecie, trudno nam to czynić, gdyż nawykowo działamy, nie jesteśmy obserwatorem, jeśli natomiast jesteśmy w ciszy, potrafimy poradzić sobie z wewnętrznymi naszymi „demonami” – wzorcami emocjonalnymi

Jezus poddał się temu, co było zapisane w księgach, czyli każdy z nas powinien przyjąć doświadczenie, które przychodzi. Nie chodzi o to, aby w nim tkwić, lecz przyjąć, przemyśleć, wyciągnąć wnioski, iść dalej

Jak poradzić sobie z doświadczeniem pokazał nam Jezus, swoją drogą krzyżową i śmiercią na Golgocie

Nie chodzi tutaj, jak w przypadku Buddy, o czczenie człowieka, hołubienie cierpienia, lecz