Medium

e-magazyn rozwoju osobistego

Nr 4 (16) 2014 dwumiesięcznik

O pozytywnym myśleniu Myślami kreujemy szczęście

Wsłuchana w ciszę

Magia wewnętrznych poszukiwań

Sztuka życia

Tajemnice największych sił kreacji

Szczęście trwa cały czas Gdzie go szukać?

Ekoosady

O zdrowym życiuNa dzień dobry...

Koniec wakacji nadchodzi niepostrzeżenie, kiedy wspominamy jeszcze gorące dni i łapczywie próbujemy wykorzystać słoneczne chwile na zielonych łąkach. Chłodne noce i liście brązowiejące na drzewach uświadamiają nam upływ czasu i zbliżającą się jesień. Z westchnieniem wracamy do pracy i codziennych obowiązków, a niektórzy z nas filozoficznie rozmyślają o przemijaniu. Takie refleksje budzą się zazwyczaj wtedy, kiedy z drzew spadają ostatnie liście. A to już niebawem. Zanim się obejrzymy, drzewa wyciągną w stronę nieba nagie konary

Dla mnie to był niegdyś najtrudniejszy moment – pożegnanie pachnącej zieleni, ciepłych promieni słońca i otwarcie na szarą, smutną porę deszczu i chłodu. Potem skulona czekałam: „byle do wiosny”. Tak było dotąd, dopóki nie nauczyłam się myśleć pozytywnie. Zmiana optyki pozwoliła mi zobaczyć, że życie nie kończy się wraz z latem. Dostrzegłam, że drzewa zanim stracą liście, stają się bajecznie kolorowe, a w deszczu można odnaleźć cudowny aromat świeżości. Doceniłam urok mroźnych dni i piękno śniegu pokrywającego ziemię. Zauważyłam, że słońce świeci także jesienią i zimą

Nic nie jest naprawdę złe. To my zabarwiamy zdarzenia i obrazy własnymi emocjami, które wypływają z naszych uprzedzeń i naszych smutnych myśli. Negatywne postrzeganie świata jest największym wrogiem człowieka. Prowadzi do cierpienia, zwątpienia, niskiego poczucia wartości

Pozornie wydaje się to oczywiste, napisano na

str. 1

ten temat setki książek. Jednak nadal spotykam się z krytyką pozytywnego myślenia, opartą na niepotwierdzonych teoriach i przemądrzałej sofistyce, która odwołuje się do niewłaściwej interpretacji duchowych przekazów. Ponure mity, jak paskudne widmo krążą w internecie..

W tym numerze pokazujemy, czym naprawdę jest pozytywne myślenie i dlaczego jest ono dobre dla człowieka. Uważamy, że jest na świecie sporo ludzi, którzy potrzebują takich wyjaśnień. To, co piszemy, to nasze zdanie. Jak zwykle nikogo nie przekonujemy do swoich racji, bo każdy ma prawo do własnych poglądów

Tworzymy jedynie drogowskazy dla zainteresowanych

Zachęcamy wszystkich do przeczytania o mocy Dwupunktu oraz o tym, jak powstają ekoosady. Stali Czytelnicy znajdą tu jak zwykle nową bajkę, opowieść o runach, smakowite przepisy i recenzję znakomitej książki, którą szczególnie polecamy. To prawdziwy rarytas dla każdego, niezależnie od płci. Życzymy Wam miłej lektury.

MediumW numerze Psychologicznie Psychologicznie

3 Szczęście trwa cały czas ...................

O pozytywnym myśleniu .................... 7

Bajecznie

Bajka o właściwym myśleniu ............. 39

Prosperująco

Sztuka życia .......................................11

Czy Twoje życie jest przyjemne? ...... 43

Sekret szczęśliwego związku Porozumienie .....................................17

Rozwój osobisty i pozytywne myśli ....47

13 Moc dobrych myśli ..............................

Naturalnie Jakie pyszne! ..................................... 19 Ekoosady ........................................... 21 25 Kryształowe uzdrawianie .......................

W harmonii serca .............................. 45

Praktycznie Moc Dwupunktu ............................... 51 Jak radzić sobie z gniewem? .............

53 Moje Vedic Art .................................. 55

Magicznie Runa Ansuz .................................... 57 Kurs zdalnego widzenia .................... 59 Dualizm w horoskopie ....................... 61

Literacko Bractwo Dusz .................................... 63

Uniwersalnie Duchowo Zaprzecz temu, co znasz ...................29

Wirtualna rzeczywistość .................... 69 Recenzja ........................................... 73

Motywacja i duchowość ..................... 33

Ludzie, którzy nas inspirują Thich Nhat Hanh ................................35 Refleksje o Reiki Być nauczycielem .............................. 37

Medium

str. 2Psychologicznie Aneta Śladowska

trener rozwoju osobistego, nauczyciel Reiki, rebirther, numerolog http://wierzewsiebie.com

Szczęście trwa cały czas Oto Justyna. Justyna musiała z kimś pogadać. prezę z przyjaciółmi. Byliśmy niedawno zaproRzucała jej wnętrzem nieuświadomiona złość, szeni na grilla. Nie poszliśmy, bo był zmęczony która przejawiała się jako żal i apatia. Pewnego po pracy

dnia..

– A czy te wszystkie rzeczy musisz robić z nim? – odważyła się zapytać

– Kochanie, czemu taka smutna jesteś, taka – Moje znajome też nie mają czasu, ciągle strapiona – Justyna zapytała samą siebie. Znała dzieci i praca

oczywiście odpowiedź, a przynajmniej wydawało – A czy musisz to robić z innymi ludźmi? – jej się, że tak jest

odważyła się jeszcze bardziej

– Przecież wiesz, że chodzi o Marka. Spędza – Ale co mój partner pomyśli? Przecież jak ze mną tak mało czasu, rzadko się widujemy - pójdę na imprezę sama albo do kina, to pomyśli, zaczęła niepewnie odpowiadać sama sobie – że mam kochanka – zaczęła się tłumaczyć samej a jak się już spotykamy, to jest zmęczony, nie ma sobie

siły nigdzie mnie zabrać. Cały czas pracuje, od– Dlaczego miałby tak pomyśleć? kłada nie wiadomo na co. Nie wiem, co z tym zro– Nie wiem, ale tak głupio robić coś sabić

memu

– Wiesz, mówił, że oszczędza, bo chce kupić – Dlaczego? Boisz się czegoś jeszcze? dom. Własny dom dla nas obojga. Będziesz mieć – Jakoś nie mogę wybrać się sama

własny ogródek. Będziesz jeść jabłka, idąc boso – Czemu? po zroszonej trawie, takie podniesione z traw– Boję się, że sobie nie poradzę nika, na który rankiem spadły. A w domu komi– Z czym, z pływaniem w basenie? nek, o którym zawsze marzyłaś i tyle przestrzeni! – No może z tym nie, ale samo wyjście Możesz wyjść na taras nago, bo sąsiadów będą z domu. Zawsze gdzieś z kimś chodziłam, jak pozasłaniały wysokie choinki wokół domu. Może myślę, że mam to zrobić sama, to aż mnie ciarki warto poczekać na te chwile Justynko – powie- przechodzą. A podróżowania samej to dopiero dział głos wewnątrz niej

się boję – Nie mogę już czekać i myśleć tylko o przy– A czego tak się boisz? szłości. Nie mogę tak rezygnować z moich po– Nie wiem, może że sobie nie poradzę, że trzeb! Przecież wszystko można pogodzić! On spotkam niewłaściwych ludzi. Że coś zrobię nie nawet na spacer ze mną nie może znaleźć tak..

czasu, nawet na basen, wyjście do kina, czy im-

str. 3

MediumPsychologicznie Szczęście trwa cały czas

– A do szkoły chodziłaś sama, czy mamusia cię cały czas za rączkę prowadzała? A do pracy to też z kimś? – No tak – sama

– Widzisz, dałaś radę sama wyjść z domu i też pierwsze samodzielne wyjście nie było dla ciebie łatwe, ale udało się.

– No tak..

– A te wszystkie rzeczy, które robiłaś sama, zanim poznałaś Marka. Czy musiałaś się tłumaczyć? – Nie! – No to zadanie dla ciebie na teraz. Jest dopiero popołudnie, spakuj rzeczy do pływania i idź na basen

– No, ale.

– Nie ma ale, już teraz weź torbę i włóż tam strój, czepek, ręcznik, weź pieniądze

– OK – powiedziała w myślach do siebie, potulnie spełniając własne rozkazy

– Już gotowe

– Tak

– To idziemy.

Gdy wróciła, Marek był już w domu. Zdziwiony i niespokojny, gdyż pierwszy raz od ślubu czekała na niego, zamiast żony, kartka: „wyszłam popływać, odgrzej sobie obiad”

Justyna czuła się trochę nieswojo, ale zauważyła, że mąż zaczął na nią patrzeć jakby z większym szacunkiem. A może jej się tak wydawało, bo w końcu zaczęła sama coś robić dla siebie, nie licząc na kogoś

bie:

– Wiem, bo w pełni na to zasługujesz, by spełniać swoje marzenia

– A czy Marek nie poczuje się odrzucony? – Dlaczego miałby? Zawsze może wybrać się z tobą, jeśli zechce

– No tak.

Nazajutrz poszła na spacer i do teatru, tak, jak planowała. Marek jak zwykle pracował do późna. Wrócił jednak, zanim wyszła na przedstawienie. Popatrzył na swoją żonę, chyba pierwszy raz od 2 lat z podziwem albo jej się tak wydawało

Wyglądała pięknie w czarnej dopasowanej sukience, szpilkach i ładnym makijażu, z włosami, jak zwykle naturalnie opadającymi na ramiona, falującymi lekko. W oku miała jakiś taki błysk

Może nawet się przestraszył, że wygląda zbyt pięknie na samotne wyjście

Zdziwiło ją, że nagle zachciało mu się spaceru i to w kierunku teatru, nawet pod same jego drzwi. Najbardziej zdziwiło ją jednak, że chciał ten spacer zrobić na pusty żołądek. Do teatru, powiedział, że może by i poszedł, ale jest tak zmęczony, iż uśnie. Dobrze jednak zrobi mu spacer za około 2 godziny (czyli prawie po zakończeniu spektaklu). Trochę to Justynę zdziwiło, ale nie chciała teraz analizować tej sytuacji.

Jeszcze tej nocy, leżąc w łóżku, zapytała sie-

– Jak się dzisiaj poczułaś? –- Wspaniale, pływanie mnie odprężyło

– A jutro? – Sobota, mam wolne, to rano pójdę na spacer po parku, a potem zobaczę, co grają w teatrze. Mam ochotę ubrać się ładnie i zobaczyć jakąś sztukę – troszkę się rozmarzyła – no, byłoby fajnie z Markiem..

– Chyba już o tym rozmawiałyśmy, jeśli on nie chce, to możesz to zrobić sama. Możesz go zapytać, czy ma ochotę, bo się wybierasz, ale jeśli będzie mówił coś, że jest zmęczony, itd., to nawet nie nalegaj ani nie rób scen. Idź sama! – Masz rację – poparła siebie samą.

Medium

Ilustracja: Tina Wieczorek

str. 4Psychologicznie Szczęście trwa cały czas

Kiedy leżała już w łóżku, zaczęła zdawać sobie sprawę z korzyści wypełniania czasu na swój własny sposób, z radości bycia sobą

– Widzisz już, czemu wcześniej udawałaś przykładną żonę, która nie rusza się bez męża? – zaczęła swój monolog

– Ze strachu, że pomyśli sobie, że go nie kocham albo zdradzam, albo ignoruję, albo że mnie zostawi, jak będę robiła, co zechcę

– Ale tak nie jest? – Jest nawet lepiej, Marek patrzy na mnie znów, jak na kobietę godną pożądania

– Czy kochasz go mniej, jeśli wychodzisz bez niego? – Nie, kocham go tak samo. Chyba nawet zrozumiałam, że każdy z nas może przeżywać swoje dni tak, jak chce, a jednocześnie cieszyć się wieczorami własną obecnością

– A gdyby nie było tych wieczorów? – Co masz na myśli? – Czy byłoby ok pojechać na kilka dni w góry, o czym marzysz już od prawie roku, nawet jeśli on nie będzie chciał się z tobą wybrać? – No, to już trochę trudniejsze zadanie, ale jutro porozmawiam z Markiem, jeśli nie będzie chciał pojechać ze mną, to wybiorę się sama. Zasługuję na to! Jestem godna wakacji, jestem cenna i wartościowa, jestem nieograniczona mężem ani niczym innym. Pojadę! – wykrzyczała to swojej duszy, a „Kocham Cię Marku” – dodała szepcąc mu cichutko do ucha.

Niedziela rano i wspólne śniadanie. Zerknęła na leżące na krawędzi biurka papiery, wiedząc,

str. 5

że po śniadaniu Marek zacznie je przeglądać

Bez złości jednak, tylko z politowaniem, że tak bardzo się stara i dorabia sobie nawet w dni wolne. Poczuła się jednak winna, że on tak się stara

– Nie musisz czuć się winna z tego powodu – powiedział głos w środku. On chce pracować – w porządku, ty możesz poleżeć na trawie lub obejrzeć TV, jeśli chcesz. Jeśli on nie chce odpoczywać, to nie twoja wina. Ty możesz się bawić w dni wolne od pracy

Cierpliwie poczekała do obiadu. W tym czasie powtarzała sobie: „kocham siebie, jestem wolna i szczęśliwa”. Po obiedzie powiedziała mu o swoich planach wyjazdu. Zareagował żywiołowo i z entuzjazmem mówiąc, że też marzy o wyjeździe, bo przecież już ponad rok nie byli na wakacjach i zaproponował jej wyjazd do Grecji

– A tak, tak, tak- krzyknęła rzucając mu się na szyje!

Pojechali do Grecji, a kilka tygodni później spędzili weekend w Tatrach. Justyna coraz bardziej zaczęła zdawać sobie sprawę, że im więcej sama sobie daje, tym więcej dostaje tego od świata. Zaczęła czerpać coraz więcej radości z uroków codziennego życia, a życie zaczęło ją obdarzać coraz hojniej tym, co sama lubi. Marek też dostrzegł, że odkąd zaczęła sama jeździć na rowerze i wychodzić z domu, częściej się uśmiechała i stała się pewna siebie. Nawet jeśli czasem nie ugotowała obiadu, to i tak cieszył się atrakcyjną i radosną partnerką bardziej, niż poddenerwowaną i niespełnioną, dbającą tylko o niego dawną żoną.

MediumPsychologicznie Szczęście trwa cały czas

– Warto być sobą, warto cieszyć się życiem, warto spełniać swoje marzenia, bez względu na obawy i zdanie innych – powtarzała sobie Justyna, leżąc wieczorem w łóżku

– A co by się stało, gdyby Marek zareagował inaczej? – zapytała siebie

– Jak inaczej? – Np. nakrzyczał, że roztrwaniasz pieniądze, zwyzywał cię, nie pozwolił jechać czy wychodzić samej i nie kupił wakacji w Grecji? – Przecież dokładnie taka byłam, kiedy mnie poznał: wolna i chodzącą własnymi ścieżkami

W takiej mnie się zakochał. Dlaczego tak się zmieniłam i stałam się przykładną żoną, tak jak moja mama? Gdyby jednak wybrał moją zmianę, i chciał mnie taką zmienioną, to ja wolałabym bycie sobą w pojedynkę niż związek z nim

– Byłabyś do tego zdolna? – Tak. Bo go kocham i kocham siebie. Jeśli nie potrafilibyśmy być szczęśliwi razem, to musielibyśmy się bardzo nienawidzić, gdybyśmy mimo to byli razem. Zbyt go kocham, żeby go unieszczęśliwiać. Z tego, co teraz widzę, to nie on mnie ograniczał, tylko ja sama.

Wcale nie potrzebujemy innych, by być szczęśliwi. Szczęście jest cały czas, nigdzie sobie nie poszło, a ja postanowiłam z niego korzystać tak, jak chcę i lubię, bez względu na to, czy bliska mi osoba chce tego samego, czy nie

Każdy jest inny – doceniam to, ale to nie znaczy, że nie mogę robić tego, czego pragnę, gdyż ktoś chce czegoś innego. Cieszę się, że odzyskaliśmy wspólne życie z Markiem. Wiem, że w dużej mierze stało się to dzięki temu, iż zaczęłam się cieszyć życiem z samą sobą. Jestem szczęśliwa i spełniona

Nie jestem z Markiem, bo go potrzebuję, ale dlatego, że czuję się z nim dobrze

Jeśli jednak on chciałby jednego dnia rozstać się, zaakceptuję to, bo wiem, że szczęście jest w nas i nie można go od nikogo dostać

Zasnęła spokojna wiedząc, że jutrzejszy dzień będzie równie cudowny i pełen miłych niespodzianek, bo sama tak postanowiła!

Medium

str. 6Krzysztof Matusiak

trener rozwoju osobistego i biznesowego, praktyk Reiki, terapeuta http://doradztwoartex.pl

O pozytywnym myśleniu Od tysięcy lat mędrcy tego świata mówią o potędze myśli, starając się pokazać ludziom, iż to myśl powoduje zdarzenia, które pojawiają się później w życiu. Raz szybciej, innym razem wolniej to przebiega, jednak przebiega. Jedni w to wierzą, inni nie za bardzo. To tak naprawdę kwestia odpowiedzialności za to, o czym i jak myślimy oraz czynimy. Zarówno z poziomu duszy, jak i ego

W ostatnim stuleciu owe kwestie potwierdziła fizyka kwantowa. Jest wiele opracowań, filmów na youtube, które pokazują, jak energia myśli tworzy późniejszą rzeczywistość każdej ludzkiej chwili. Dlaczego więc na Ziemi jest tyle negatywnych zdarzeń, głodu, nędzy, wyzysku, wojen i lęku? W tym właśnie rzecz. Te zdarzenia odzwierciedlają potęgę myśli ludzkich, uwikłanych w systemy polityczne i religijne. W samej rzeczy nie myślimy pozytywnie, lecz lękliwie i stereotypowo. Tak, jak ktoś nam każe. System, matrix, kody w podświadomości, sąsiedzi, grupa, zbiorowisko. Pomyślmy o tych schematach.

str. 7

System polityczny czy religijny zaszczepia w naszych umysłach, a i sercach, całe mnóstwo nakazów, ograniczeń, zakazów, które blokują wolność myśli. Hasła typu: wojna z terroryzmem, wojna z głodem, walka z jakimś przeciwnikiem i tym podobne, są tak głęboko zakodowane w ludzkiej, zbiorowej świadomości i podświadomości, że mimowolnie im podlegamy. A od kiedy to walka czy wojna mają pozytywną energię? Walka i wojna to zdecydowanie negatywna energia, dająca jeszcze więcej negacji temu, z czym lub kim walczymy

Matrix to nasza rzeczywistość, w której żyjemy. Sam film „Matrix” świetnie to przedstawia. Żyjemy w iluzji, czymś, co nie jest takie, jak nam wmawiają. Karmimy się negatywnymi energiami walki o przetrwanie, czyniąc z wyścigu szczurów normalność, którą nie jest. W świecie matrixu wszystko jest odwrócone. Pierwotne zasady moralne, słowa, obrazy. Wszystko. Czynimy z rzeczy negatywnych coś „pozytywnego” i dziwimy się, że

MediumPsychologicznie O pozytywnym mysleniu

niewiele dobrego w naszym życiu się manifestuje. Matrix utrzymuje nas w stanie permanentnego strachu i lęku. I karmi nas medialnie samymi negatywnymi zdarzeniami

Wojny, wypadki, klęski, źli ludzie – wszystko na porządku dziennym, w informacjach i wiadomościach z całego świata

Aby znaleźć coś pozytywnego, trzeba naprawdę się postarać. Permanentny lęk

Wszystko to koduje się w naszej podświadomości, przyciągając tak naprawdę to, czego nie chcemy. Bo podświadomość nie zna słowa nie! Po prostu nie słyszy tego słowa

Więc daje nam zarówno to, czego chcemy (podświadomie), jak i to, czego się boimy i nie chcemy

Podobny wpływ na nas mają najbliżsi, sąsiedzi, grupa społeczna, partia, zbiorowisko

Energia myśli wszelkich zbiorowisk ma ogromny wpływ na życie tych, którzy to „kupują”, wspierają, karmią. Mark Twain genialnie określił to kiedyś mówiąc: wszyscy chcą twego dobra, nie pozwól go sobie odebrać

Proste i genialne. Zawiera w sobie całą głębię rozumienia, iż nikt, a zwłaszcza NIKT, nie ma najmniejszego prawa mówić nam, jak mamy żyć, co robić, jak przemierzyć ostępy swego życia. Każdy może być wsparciem w naszej życiowej lekcji, jednak nie ma najmniejszego prawa nam czegokolwiek kazać. A już na pewno nie chcieć naszego dobra. Zwłaszcza

Medium

w czasach, gdy pojęcie dobra się zdezaktualizowało i stało się jedynie listkiem figowym, pod którym chcemy ukryć nasze prawdziwe intencje

Właśnie – intencje! Większość ludzi nie rozumie istotnej kwestii odnośnie intencji. Są intencje świadome oraz podświadome. Intencje duszy i ego. Intencje duszy są wzniosłe: stan miłości, radości, szczęścia, spokoju. Intencje ego zgoła inne: lęk, zawiść, nienawiść, walka, zmaganie się, pożądanie, potrzeba posiadania i władzy. Ego jest całkiem sprytne, ponieważ swoje negatywne intencje ukrywa pod płaszczykiem dobrze brzmiących słów i energii: dobroczynność, poświęcenie, empatia, demokracja i innymi. Zastanówmy się nad znaczeniem tych wymienionych, aby zrozumieć, gdzie nie ma tak naprawdę pozytywnego myślenia

Dobroczynność – dawanie czegoś komuś, tak, by się poczuć lepiej. Często połączone z odpisami podatkowymi, chwaleniem się, pokazywaniem na zewnątrz, jakim się jest dobrym. Ego. Jezus pięknie określił chęć dzielenia się z innymi mówiąc: niech nie wie prawica, co czyni lewica. Czyniąc dobro nie wiemy, że je czynimy. Jak mawiają mądrzy ludzie; świętym przestaje być ten, kto za takiego się uważa. Dobrym przestaje być ten, który głosi swoją dobroć, bo to jest pycha.

str. 8Psychologicznie O pozytywnym mysleniu

Poświęcenie – jakże modne, wspaniałe słowo. A ile w nim wyrzutów, łamania wolnej woli, naginania, podporządkowywania kogoś sobie, wbijania w poczucie winy. Jak człowiek, któremu stale wmawia się, jak to się dla niego poświęcamy, może myśleć pozytywnie? Wpada w sidła lęku, że sam jest do niczego, więc ktoś się musi dla niego poświęcać

Empatia – kolejne słowo i energia, które niosą ze sobą pychę ludzką. Logika od razu odrzuciłaby to słowo, jednak na Ziemi jest coraz mniej logiki. Każdy z nas jest całkowicie indywidualną osobowością, ze swoimi uczuciami, emocjami, odczuciami, drogą życia, zdarzeniami. Każdy doświadcza jedynie przez siebie. Więc jak mogę wejść w stan kogoś innego? Nie ma takiej możliwości. Za to mogę współodczuwać, jeśli sam doświadczyłem podobnego stanu lub zdarzenia

Mogę sobie wyobrazić, nic poza tym

Demokracja – rządy większości. Co to oznacza w rzeczywistości? Że 51 procent ludzi może decydować o tym, co ma robić pozostałe 49 procent. Gdzie tu jest miejsce na miłość, spokój, radość? Te 49 procent ludzi

str. 9

zawsze będzie czuło się sfrustrowanymi, ponieważ odbiera się im najważniejsze prawo we Wszechświecie, prawo wolnego wyboru

Starałem się powyżej zarysować kwestię trudności z myśleniem pozytywnym. Żyjemy w cywilizacji, której naczelną zasadą jest utrzymywać ludzi w lęku: piekło, terroryzm, jestem tylko człowiekiem, głód, nędza, to słowa haki, którymi przybija się nas co dzień do naszego krzyża negatywnych myśli. Świat jawi się nam jako straszne miejsce, piekło samo w sobie. Więc jak tu myśleć pozytywnie? Oczywiście można, a nawet jest to bardzo potrzebne, aby zmieniło się cokolwiek

Jak wiecie zapewne, aby coś się zmaterializowało, potrzebna jest energia myśli. Potem myśl przekształca się w myślokształt. Myślokształt można opisać, narysować, wizualizować. Mamy więc projekt tego, czego chcemy lub nie. I wtedy możemy odpowiednio zagęścić energię tak, by się wydarzyło to, o czym myślimy. Tak powstawały i powstają wszelkie materialne rzeczy. Ktoś je wymyślił, narysował elementy składowe, zbudował je i są.

MediumPsychologicznie O pozytywnym mysleniu

Tak samo dzieje się z niematerialnymi sprawami. Myśl sama w sobie je przyciąga

Więc jeśli mamy myśli pełne współczucia, wsparcia, radości, spokoju i miłości, bez cienia wątpliwości, wtedy zdarzy się nam to, co one niosą swoją energią. Jednak jeśli pozwolimy sobie choćby na cień wątpliwości, wtedy ten cień przesłoni energię myśli i otrzymamy coś podobnego, lekko lub bardziej wypaczonego od pierwotnej myśli

Tu warto zauważyć, że myśl (intencja), pochodząca z duszy, zaraz napotyka na swej drodze ego i tzw. rozsądek, które każą nam tę myśl przeanalizować. I wtedy pojawiają się wątpliwości. Dusza nigdy nie czyni krzywdy, więc intuicyjna myśl zawsze chce naszego i ogólnego dobra. Ego za to chce lęku i rozproszenia pozytywnych myśli. W chaosie łatwiej się ego porusza, trzyma nas w niepewności i wątpliwościach. Rozprasza kierunki, w których możemy i chcemy podążać.

Reasumując można zauważyć, że skupiona myśl, pochodząca z głębi naszej Jaźni/Duszy, przyniesie jedynie dobre i pozytywne zdarzenia w naszym życiu. Rozproszenie jej przez ego, wątpliwości, rozsądek, podpowiedzi innych ludzi, dadzą współmierny do tego rozproszenia efekt

Na koniec przypomnę słowa, które kiedyś zasłyszałem: problem tego świata polega na tym, że dobrzy ludzie są pełni wątpliwości, a niedobrzy nie mają ich wcale. Ego nie ma wątpliwości samo w sobie. Ono jedynie rozprasza czystą myśl wysyłanymi wątpliwościami typu: czy to wypada? Czy to dobrze? Czy tak mogę? Dlatego na przykład ludzie bardzo bogaci są coraz bogatsi, ponieważ nie mają wątpliwości, że im się należy, a innych mogą okradać. A ludzie dobrzy mają wątpliwości, ponieważ uważają, że wszyscy powinni dostawać tyle samo, bo wszyscy jesteśmy braćmi i siostrami, równymi w oczach Stwórcy.

Medium

str. 10Bogusława M. Andrzejewska trener rozwoju osobistego, publicystka, nauczyciel Reiki, konsultant NAO, astropsycholog, numerolog

http://prosperita.edu.pl

Sztuka życia

Prawdziwe życie zaczęło się dla mnie dopiero wtedy, kiedy po raz pierwszy spotkałam się z zasadami Prosperity. Nie było to wcale łatwe ani roześmiane spotkanie. Nagle musiałam uwierzyć, że to moje własne myśli kreują moją rzeczywistość. Och, jakimi absurdem wydał mi się taki pomysł! Czy to ja sama odpowiadałam za każdą przykrość i każdą chorobę, których doświadczałam? Uznałam, że to bzdura! Każdy przecież myśli o tym, że chce być zdrowy, bogaty i szczęśliwy. Ja także zawsze tego pragnęłam

Pomału, krok po kroku próbowałam zrozumieć, jak to się dzieje, że moje myśli tworzą to, co mnie spotyka. Testowałam

Poddawałam w wątpliwość. I okazało się, że to jednak jest prawda. Problem polega jedynie na tym, że rzadko kiedy kontrolujemy swoje myślenie. Najczęściej bywa tak, że przez godzinę dziennie myślimy właściwie, powtarzamy piękne afirmacje, a przez pozostałą część doby nasze myśli pląsają sobie gdzie chcą i jak chcą. To właśnie wtedy obracają się wokół lęków, zmartwień, braków i tego wszystkiego, czego wcale nie chcemy.

przekonanie. Powierzchowne „słodkie” myśli typu: „świat jest piękny, a ludzie kochani” nie pomogą zmienić życia na lepsze, jeśli w głębi duszy nie wierzymy w wypowiadane słowa. To tylko maski i udawanie osoby, która się rozwija duchowo. Prawdziwe pozytywne myślenie jest szczere i staje się drogą do budowania przekonań – tych pełnych mocy, nasyconych silnymi emocjami, które mają moc stwórczą

Druga zasada sztuki życia jest budowaniem prawdziwego pozytywnego przekonania i głębokiej wiary

Odpowiednie myślenie i dobre emocje są wtedy podstawowymi narzędziami.

Czasem ludzie próbują podważyć zasadność pozytywnego myślenia. Wydaje im się, że jest to landrynkowe „hip, hip, hurra”, które polega na zaprzeczaniu rzeczywistości

To nieprawda. Osoba, która zajmuje się pozytywnym myśleniem wie doskonale, że świat nie jest jednobarwny i wyraźnie widzi kłopoty wokół siebie. Różnica między nami, a ludźmi, którzy krytykują pozytywne myślePierwsza zasada sztuki życia, to nie polega na tym, że my się nie załamujemy kontrolowanie własnych myśli

i nie zamartwiamy, ponieważ każdy problem Pilnowanie, by skupiały się wokół tego, traktujemy jak wyzwanie, z którym warto się co dla nas dobre i ważne, a nie wokół zmierzyć, bo potrafimy to zrobić. Wierzymy problemów i braków

w siebie i swoje możliwości

Osoby, które twierdzą, że pesymista leWarto tutaj zauważyć, że siłą tworzącą piej sobie radzi w życiu, bo jest przygotonaszą rzeczywistość jest prawdziwe głębokie wany na złe zdarzenia, są w błędzie. Jeśli

str. 11

MediumPsychologicznie Sztuka życia

oczekujemy smutku i pechowych sytuacji, to możemy dojść do wniosku, że życie jest nic nie warte, bo jest tylko pełnym cierpienia padołem łez

Pozytywne myślenie zmienia naszą optykę. Zauważamy problemy, ale nie skupiamy się na nich, tylko na tym, co dobre

Dzięki takiemu podejściu nie grożą nam depresje ani samobójcze myśli. Dostrzegamy w życiu szansę na ciekawe i szczęśliwe doświadczenia i chcemy dla nich żyć

Trzecia zasada sztuki życia polega na szukaniu w nim jasnych stron, co daje nam entuzjazm i pasję. A także chęć do życia i poczucie szczęścia.

Negatywne myśli osłabiają, pozytywne uzdrawiają nasze ciało – udowodniono to już dawno. Jeśli ktokolwiek zniechęca nas do dobrych myśli, to jest działającym na naszą szkodę ignorantem. Zanim naukowcy odkryli, w jaki sposób radosne nastawienie uzdrawia komórki, my sami widzieliśmy, że śmiech i radość przyspieszają zdrowienie

W taki sam sposób każdy z nas widzi i wie, że stres nas osłabia i sprzyja przeróżnym chorobom

Nie ma też żadnej niespodzianki w stwierdzeniu, że radość i dobre myśli sprzyjają zdrowiu emocjonalnemu, a zatem wzmacniają nas psychicznie. Problemy i stres zniechęcają nas do czegokolwiek, podczas, kiedy pozytywne nastawienie sprzyja rozwijaniu zainteresowań i budowaniu pełnych miłości relacji

Tu warto wspomnieć też o psychosomatyce, według której każda fizyczna choroba ma swoje podłoże w smutnych myślach, lękach i emocjonalnych urazach. Zatem w pewnym sensie pozytywne myślenie wpływa nie tylko na poczucie szczęścia i zadowolenia, ale również na stan naszego zdrowia. To oczywiste.

Medium

Czwarta zasada sztuki życia opiera się na dbaniu o zdrowie własnego ciała i duszy, budowane dobrymi, radosnymi myślami.

To o czym myślimy, zasilamy, a w ten sposób wpływamy na materializację świata wokół nas. Poprzez dobre myśli powodujemy, że wokół nas pojawia się dużo wartościowych pozytywnych rzeczy. Właściwe myśli przyciągają miłe wydarzenia, a w efekcie pozwalają łatwiej i radośniej żyć. Choćby dlatego warto myśleć pozytywnie – dla doświadczania wielu przyjemnych sytuacji

Działa to też w drugą stronę. Jeśli uporczywie zamartwiamy się jakąś drobna dolegliwością, to po pewnym czasie urasta do rangi groźnej choroby. Mamy moc tworzenia, ale i dar dokonywania wyboru zgodnie z naszą wolą. Warto zatem wybierać mądrze, to przeciez takie proste. Jesli myślimy o chorobach – przyciagamy choroby. Jesli myślimy o radosnych wydarzeniach – przyciagamy wesołe chwile

Piąta zasada szczęśliwego życia polega na uświadomieniu sobie siły własnego myślenia i umiejętnego korzystania z niej do kreowania swojego życia.

Oczywiście można wyśmiewać pozytywne myślenie i odrzucać je, jako nic nie warte głupotki. Nie zmieni to jednak faktu, że Wszechświat jest oparty na określonych zasadach, które po prostu działają. Podobnie możemy też wyśmiać prawo grawitacji i rzucać kamienie tuż nad swoją głową lub pluć sobie pod wiatr. Wiadomo, jakie to przyniesie efekty

Każdy z nas ma prawo myśleć to, co chce, nawet to, że Ziemia jest płaska. Jednak nasza rzeczywistość układa się zgodnie z istniejącymi zasadami, a nie według tego, w co chcemy wierzyć. Pamiętajmy o tym.

str. 12Ewa Lenart pasjonatka i nauczyciel rozwoju osobistego, praktyk Reiki, miłośniczka Run, Tarota, Vedic Art.

Moc dobrych myśli Spotykam się czasem z osobami, które krytykują pozytywne myślenie. Uważają, że to jakiś wymysł naszych czasów, który polega na oszukiwaniu siebie i zaprzeczaniu rzeczywistości. Często są to ludzie, którzy chcieli zmienić swoje życie, zasłyszeli coś na temat pozytywnego myślenia, ale nie zgłębiając tematu zastosowali myślenie życzeniowe i nie przyniosło to żadnych korzyści w ich życiu lub wręcz wyrządziło szkody. Zastanówmy się zatem, co znaczy pozytywne myślenie, a czym zdecydowanie nie jest

Pozytywne myślenie polega na dostrzeganiu jasnej strony każdej sytuacji.

Na zauważaniu i skupianiu się na pozytywnych cechach u siebie oraz u innych ludzi. Osoba myśląca pozytywnie postrzega sytuację w sposób obiektywny, ale skupia swoją uwagę na pozytywnych aspektach

Myślenie życzeniowe to udawanie, że jest dobrze, mimo iż wszystko temu zaprzecza, to myślenie na zasadzie „chcę żeby to było prawdą, a więc to jest prawdą”. Taki sposób myślenia prowadzi do oszukiwania siebie, do udawania, że jest nam dobrze w danej sytuacji, pomimo że odczuwamy zupełnie inaczej. Zaprzeczanie istnieniu problemu lub złej sytuacji powoduje, że nic z tym nie robimy, no bo skoro przekonujemy siebie, że jest w porządku, to przecież nie będziemy nic zmieniać. Skoro oszukujemy sami siebie, to utwierdzamy się w uczuciu, że cały świat również nas oszukuje

Osoba myśląca w sposób życzeniowy często staje się niestabilna emocjonalnie, ponieważ udało jej się wywołać w sobie złudne poczucie

str. 13

szczęścia i nagle przychodzą momenty, kiedy nie da się już dłużej udawać i prawda nagle zaczyna przytłaczać. Co więcej, osoba nie jest nauczona radzić sobie w trudnych sytuacjach, ponieważ stale od nich uciekała, udając, że jest dobrze

Pojawia się uczucie zagubienia i bezsilności, bo przecież, w przekonaniu danej osoby, stosowała ona pozytywne myślenie i to nie zadziałało

Osoby myślące życzeniowo, to często ci, którzy tak naprawdę nie chcą przejąć kontroli nad własnym życiem.

Tacy ludzie wolą winę za swoje niepowodzenia zrzucać na innych, na cały świat i nawet jeśli dostaną podany na tacy sposób na rozwiązanie swoich problemów, to z niego nie skorzystają, bo wolą się oszukiwać. Zamiast szukać sposobów na zmianę sytuacji, wymyślają wymówki i usprawiedliwienia, dlaczego do tej pory się nie udało

Osoby myślące pozytywnie zachowują się zupełnie inaczej. Kiedy znajdują się w niekorzystnej sytuacji, nie zaprzeczają jej istnieniu, tylko przyglądają się uważnie, oceniają bez przekłamań i oszukiwania. Po ustaleniu faktów, czasem ocenie strat, zastanawiają się, co można w tej sytuacji zrobić. Jak widać już na wstępie, ten typ myślenia sprzyja działaniu, braniu odpowiedzialności za własne życie. Przy takim sposobie myślenia łatwiej jest radzić sobie z przeciwnościami losu, bo nabiera się przekonania, że cokolwiek by się nie stało, to można z tego wyciągnąć jakieś korzyści. Jeśli sytuacja jest nieodwracalna, to zawsze można ją przyjąć jako doświadczenie życiowe, jako cenną naukę na przyszłość.

MediumPsychologicznie Moc dobrych myśli

Osoby myślące pozytywnie stają się coraz bardziej stabilne emocjonalnie i nie znaczy to, że nigdy nie są smutne czy przygnębione. Po prostu nie uciekając od tych emocji i nie oszukując się, że ich nie ma, uczą się stawiać im czoła i radzić sobie z nimi. W ten sposób nabierają cennego doświadczenia życiowego, które daje poczucie szczerego i głębokiego zadowolenia oraz wiarę w pozytywne rozwiązanie i chęć do działania, jeśli sytuacja jest w danej chwili niekorzystna.

Jak zatem wybrać pozytywne myślenie, jak się go nauczyć? Nie da się tego zrobić w jednej chwili. Nauka pozytywnego myślenia to proces, który wymaga czasu i odrobiny dyscypliny. Ale na pocieszenie powiem, że z każdym dniem jest to coraz łatwiejsze, aż w pewnym momencie staje się takim samym nawykiem jak np. mycie zębów, czy poranna kawa.

Jak sobie ułatwić wyrobienie takiego nawyku? Proponuję zacząć od afirmacji

Afirmacje to krótkie stwierdzenia, mające za Kolejną korzyścią dla osób pozytywnie nastawionych jest to, że przyciągają do siebie ludzi po- zadanie przekazać naszej podświadomości to, co dobnie myślących, co prowadzi do tego, że chcemy wcielić w życie. Afirmacje muszą być nałatwiej jest realizować nawet najtrudniejsze zada- pisane w czasie teraźniejszym, w formie twiernia, czy znosić największe porażki, mając wspar- dzącej, nie mogą zawierać słowa „nie” ani cie u osób, które pomogą nam dostrzec jasną negatywnych stwierdzeń. Np. zamiast “już nie choruję”, piszemy “jestem zdrowy” lub “z każdym stronę danej sprawy

dniem czuję się lepiej”. Nie powinno się używać Trzeba zawsze pamiętać, że to nie sytuacje słów typu: chcę, pragnę, potrzebuję. Ważne jest również to, by nie były to oczywiste kłamstwa

czy ludzie czynią nas nieszczęśliwymi, ale Zamiast napisać “mam mnóstwo pieniędzy”, lepowoduje to nasze podejście do tychże piej napisać “przyciągam mnóstwo pieniędzy”

sytuacji i ludzi

Można porozlepiać karteczki w miejscach, gdzie Najważniejszym, co chciałabym przekazać często przebywamy i będziemy na nie często jest to, że pozytywnego myślenia można się nau- spoglądać. Przykładowe afirmacje to: “zasługuję czyć. Rzadko kiedy rodzimy się jako osoby pozy- na wszystko, co najlepsze”, “z każdej sytuacji tywnie myślące. Raczej jest to świadomy wybór płyną dla mnie korzyści”, “pozwalam sobie być szczęśliwym”

niż wrodzona zdolność.

Medium

str. 14Psychologicznie Moc dobrych myśli

nia negatywnych emocji w bardzo skuteczny i szybki sposób, polegające na opukiwaniu odpowiednich obszarów ciała i wypowiadaniu stwierdzeń, dotyczących naszych przekonań. Sposób ten jest dość łatwy do nauczenia się i można go z powodzeniem stosować samemu w domowym zaciszu

I jeszcze jeden ogromnie skuteczny sposób

Dopieszczajmy sami siebie. Dawajmy sobie drobne przyjemności. Nie czekajmy aż ktoś nam coś ofiaruje. Zasługujemy, żeby otrzymyKolejnym sposobem jest ćwiczenie uważno- wać dobre rzeczy, więc sobie sami siebie obści, czyli mówiąc pokrótce, zdawanie sobie darzajmy, traktujmy siebie z miłością sprawy z własnych myśli. Trzeba sobie uświado- i szacunkiem. Jeśli pijemy kawę, to zróbmy ją mić, że nasze myśli i my to nie to samo, że nasze sobie w pięknej filiżance czy ulubionym kubku, myśli pojawiają się i znikają, a zostają po nich nie tylko wtedy, kiedy mamy gości. Nawet jeśli uczucia i emocje. W momencie, gdy poobserwu- przygotowujemy posiłek tylko dla siebie, podajmy jemy nasze myśli i zdamy sobie sprawę, jak wpły- go sobie na pięknym talerzu, ślicznie ozdobiony

wają na nasze samopoczucie, będziemy mogli Pozwólmy sobie na kąpiel w pianie przy świezacząć wybierać te, które nam służą, a ignoro- cach. Przechodząc obok lustra uśmiechnijmy się wać niekorzystne. Dzięki temu będziemy mogli do siebie i powiedzmy: “cześć fajna kobieto/ fajny wybierać nie tylko, co myślimy, ale również co mężczyzno” Traktujmy siebie tak, jak chcieliczujemy w danej sytuacji, a to jest ogromnie byśmy, żeby nas traktował świat, a wszystko zaważne dla świadomego, pełnego i szczęśliwego cznie się zmieniać. Wtedy pozytywne myślenie nie będzie pustym frazesem, tylko naszym wspażycia

Bardzo pomocne mogą być również techniki niałym, wymarzonym stylem życia, który przynosi EFT czy Faster EFT. Są to metody neutralizowa- nam ogromne korzyści

Innym sposobem jest prowadzenie dziennika wdzięczności. Codziennie wieczorem siadamy i zapisujemy, co dobrego spotkało nas w ciągu dnia. Nie wolno w nim pisać, żadnych negatywnych rzeczy. Jeśli w dodatku postanowimy, że musi to być przynajmniej 10 rzeczy, to po kilku dniach zorientujemy się, że już w ciągu dnia rozglądamy się za tym, co wieczorem będziemy mogli zapisać w dzienniku i zupełnie nie skupiamy się na tym, czego nie zapiszemy.

str. 15

MediumMedium poleca piękne miejsce na warsztaty, szkolenia i odpoczynek

Gospodarstwo położone jest w malowniczej miejscowości Kombornia na terenie Czarnorzecko-Strzyżowskiego Parku Krajobrazowego. Teren gospodarstwa sprzyja wypoczynkowi w ciszy i spokoju na łonie natury. Okolica zachęca do wycieczek pieszych, rowerowych, nordic walking. Okoliczne lasy oferują bogactwo jagód i grzybów

Maria Rokosz Kombornia 388 38-420 Korczyna kom. 609 995 009 e-mail: rokmar53@gmail.com

Rokoszówka http://rokoszowa.pl

Medium

str. 16Tomasz Sobolewski

pomoc psychologiczna http://tomaszsobolewski.pl

Sekret szczęśliwego związku Porozumienie

W związku miłosnym porozumienie nabiera szczególnego znaczenia. Dzięki porozumieniu wymieniamy poglądy, opinie, sposób myślenia, a także dzielimy się uczuciami i wrażeniami oraz przeżytymi sytuacjami. To dzięki porozumieniu nasz partner dąży do osiągnięcia świadomości i rozwoju swojej osobowości. Porozumienie to nie zwykła rozmowa czy też wymianaosądów lub przesadów

Co przeszkadza w autentycznym porozumieniu się? Przesąd to opinia z którą się utożsamiamy, przyjmujemy ją jako własną choć nie wypracowaliśmy swojego stanowiska w tej sprawie indywidualnie

Osądy i przesady są podyktowane brakiem autentycznej wiedzy, małą świadomością siebie samego i zabijają możliwość porozumiewania się w związku.

str.17

Innym niebezpieczeństwem dla porozumienia jest usprawiedliwianie się. To brak odpowiedzialności za to co zrobiliśmy. To również brak świadomości, czyniąc innych odpowiedzialnych ludzi, inne sytuacje lub zdarzenia za to zrobiliśmy źle. Usprawiedliwianie zabiera możliwość wypowiedzenia się drugiego partnera, wyrażenia własnego zdania. Zamyka drogę do poznania prawdy i nas samych

Innym brakiem dojrzałego porozumienia jest powstrzymywanie się przed wyrażaniem swoich emocji i uczuć. Powstrzymujemy się od zdecydowanych reakcji i postaw przed obawą dezaprobaty i nieakceptacji ze strony swojego partnera. Boimy się, że zaszkodzimy swojemu partnerowi lub go rozczarujemy. Taka udawana dobrość nie jest oznaką dojrzałości.

MediumPsychologicznie Sekret szczęśliwego związku

podstawą na której buduje się autentyczny, świadomy związek

Prawdziwe porozumienie w relacji miłosnej pozwala na wewnętrzne oczyszczenie, pozwala partnerowi, który wybrał nas na towarzysza życia i który od nas wymaga autentyczności, prawdy i świadomości, przejrzeć się w nas jak w prawdziwym, czystym i jasnym lustrze

Prawdziwe porozumienie sprawia, że Co pomaga w autentycznemu porozu- czynnie wpływamy na rozwój naszej osobomiewaniu się? wości i osobowości naszego partnera. Poro1. Wytłumaczenie – jest istotnym elemen- zumienie takie daje nam poczucie jedności tem prawdziwego porozumienia, służy roz- z drugą bliską nam osobą oraz poczucie, że wojowi osobowości i dojrzałości ludzi autentycznie przeżywamy nasze życie i jesteśmy nierozerwalną jego częścią

tworzących związek

2. Prawda – dwoje ludzi, którzy chcą rozCzasami mamy nieświadome oczekiwawijać swój związek, powinni mówić sobie nia wobec partnera. Porozumienie pozwala prawdę. Czasem mówienie prawdy jest przywrócić właściwe kształty naszym oczekitrudne, bolesne i niewygodne. Bywa, że wy- waniom i poczuć, że nasz partner idzie tą wołuje odwrotny skutek od zamierzonego. samą drogą co my

Ilustracja: Tina Wieczorek Ale to szczerość pomiędzy partnerami jest

Charakterystyczną cechą niektórych osób jest robienie z siebie ofiary w pewnych sytuacjach tak, aby nie doszło do porozumienia i aby cała uwaga i energia była skupiona na tejże roli ofiary. Bywa też, że ludzie poprzez brak świadomości, wykorzystują kontakt z drugą osobą, aby ją zdominować, wykorzystać lub wywołać w niej poczucie winy lub niższości.

Medium

str. 18Naturalnie

Katarzyna Sołtysik

specjalistka terapii naturalnych, praktyk Reiki, propagatorka dobrego wegańskiego jedzenia

Kasza bulgur z pieczarkami i brokułem Składniki na 4 duże porcje: - 400 g pieczarek - cebula - 1 duży lub 2 małe brokuły - ok. 1 szkl. suchej kaszy bulgur - olej kokosowy do smażenia - ulubione przyprawy, np.: sól himalajska, pieprz ziołowy, mieszanka przypraw: zioła Małgorzatki

- szczypta miłości Kaszę płuczemy na sitku i wrzucamy do garnka. Gotujemy do miękkości – ok. 15 min. Brokuła gotujemy na parze zaledwie chwileczkę. Cebulę oraz umyte i obrane pieczarki kroimy na większe kawałki. Wrzucamy na rozgrzaną patelnię z olejem kokosowym i chwilę smażymy

Dodajemy ulubione przyprawy, ugotowanego i pokrojonego na mniejsze kawałki brokuła oraz miękką kaszę. Wszystko razem mieszamy i gotowe

Smacznego!

str. 19

MediumNaturalnie Jakie pyszne!

Sałateczka z rukoli polana sosem czosnkowym z nerkowców Składniki:

- 100 g rukoli - 300 g kolorowych malutkich i słodkich pomidorków - 0,5 szkl. ziaren słonecznika - oliwa Sos z nerkowców: - garść nerkowców (moczonych przez kilka godzin w wodzie) - 3 ząbki czosnku - trochę soku z cytryny - sól, pieprz do smaku

Nerkowce odsączamy z wody i wsypujemy do miseczki. Dodajemy czosnek, sól, pieprz i trochę wody. Wszystko razem blendujemy. Sosik mamy gotowy. Wody dodajemy taką ilość, aby uzyskać konsystencję rzadkiego sosu

Na suchej patelni lekko podprażamy słonecznik. Umytą rukolę wkładamy do miski i dodajemy pomidorki przekrojone na pół lub w całości. Posypujemy uprażonym słonecznikiem i polewamy sosikiem. Sałateczka gotowa. Smacznego!

Medium

str. 20Paweł Sołtysik

trener rozwoju osobistego, nauczyciel reiki, propagator terapii naturalnych i życia w zgodzie z naturą http://slowa-madrosci.pl

Ekoosady

str. 21

Niedawno brałem udział w warsztatach budowy ekologicznej w nowo powstającej Ekoosadzie w Gajówce niedaleko Mirska. Zachwyciło mnie miejsce i ludzie, którzy tworzą tę społeczność

Z dala od cywilizacji, wśród natury, życie płynie tam bardziej spokojnie i harmonijnie. Ludzie są bardziej radośni, życzliwi i otwarci

Na warsztatach pomagaliśmy przy budowie domów wykonanych głównie z naturalnych materiałów, takich jak glina, drewno i słoma. Dzięki temu mogliśmy poznać tajniki i prostotę wykonania takich konstrukcji. Natomiast na codziennych wieczornych wykładach, które przeciągały sie do późnych godzin, zgłębialiśmy wiedzę na wiele interesujących tematów. Rozmawialiśmy o ekologicznej budowie, świętej geometrii, feng-shui, energii odnawialnej oraz medycynie alternatywnej

Informacje tam uzyskane dały podstawę do wielu przemyśleń na temat tego, w jakich warunkach obecnie żyjemy i co możemy zrobić, aby żyło nam sie lepiej

Niestety w obecnym świecie rządzi przede wszystkim pieniądz. Wiele osób przez całe życie ciężko pracuje głównie po to, aby spłacać kredyt, płacić duże sumy za rachunki, czynsz i jedzenie

Większość ludzi jest całkowicie zależna od systemu finansowego i bankowego. Kiedy zaczyna sie kryzys, firmy zwalniają z pracy i wiele osób nie ma nawet pieniędzy na utrzymanie. Powoduje to ciągłe napięcie i stres, aby utrzymać swoją pozycję. Skutkuje to również tym, że wiele osób wybiera zajęcia dające im utrzymanie, ale pozbawiające radości i spełnienia.

MediumNaturalnie Ekoosady

Środowisko naturalne jest coraz bardziej zanieczyszczone, co przyczynia sie do tego, że coraz więcej ludzi choruje na tak zwane choroby cywilizacyjne. I mimo że mamy ogromny rozwój medycyny, nie potrafimy poradzić sobie z wieloma z nich. Co więcej, w coraz bardziej rozrastających się miastach ludzie tak naprawdę nie znają się, robiąc się zobojętniali i zamknięci na innych. Mimo że żyją w sąsiedztwie nawet tysięcy osób, często czują się samotni i obcy.

Czy jest jakiś sposób, aby zmienić powyższy stan? Odpowiedź brzmi: tak – żyjąc bliżej natury, w zgodzie z jej prawami. Możemy to zrobić poprzez tworzenie tak zwanych Ekoosad, czyli zorganizowanych społeczności, które szanują i opiekują się każdą żywą istotą. Każda rodzina w takiej osadzie może posiadać działkę o wielkości około 1 hektara, aby stworzyć swoją przestrzeń miłości i harmonii

Oprócz tego taka Ekoosada może być zagospodarowana poprzez:

Medium

- domy zbudowane głównie z naturalnych materiałów takich jak drewno, glina, słoma i kamień (np. strawbale, Cob). Są one tańsze od tradycyjnych, bardziej enorgooszędne i dużo bardziej zdrowe dla człowieka - odnawialne źródła energii, takie jak wiatraki, kolektory słoneczne, pompy ciepła, małe elektrownie wodne - nowe technologie generujące energię wykorzystując siłę magnetyczną, elektromagnetyczną i grawitacyjną Ziemi, które mogą zasilać domy, samochody jak i sprzęty codziennego użytku (np. technologie fundacji Keshe czy wynalazki na bazie badań Nikoli Tesli) - naturalne oczyszczalnie ścieków, kompostowniki i miejsca segregacji odpadów - studnie głębinowe czerpiące czystą wodę - ogrody, sady i pola tworzone na zasadach permakultury, które dostarczałyby potrzebną żywność - zalesianie terenów i sadzenie różnorodnych roślin - ośrodki kultury, oświaty i rekreacji.

str. 22Naturalnie Ekoosady

przez ekologiczną budowę, wykorzystywanie energii odnawialnej oraz sadzenie wielu różnorodnych roślin. Do tego można dodać własną organiczną oczyszczalnię ścieków i używanie Ekonomia - Niezależność energetyczna rodzin – za- przez rodziny tylko naturalnych, biodegradowalstosowanie odnawialnych źródeł energii i nowych nych produktów (ubrania, środki czystości, środki pielęgnujące, farby itd.) technologii - Niezależność żywieniowa – własne produkty żywnościowe oraz wymiana sąsiedzka Społeczeństwo - Niezależność finansowa – własne wyroby i twórczość oraz możliwość pracy w niektórych - Problemy społeczne takie jak bandytyzm, potrzebnych sektorach, jak budownictwo, medycyna naturalna, oświata, rolnictwo ekologiczne korupcja, wyzysk, prostytucja i inne całkowicie znikną, ponieważ każdy będzie posiadał własną i inne - Osoby, które nie będą chciały opuszczać wspaniałą przestrzeń, którą będzie samemu twomiast, będą mogły pracować przy produkcji i two- rzył i która dawała mu będzie radość, szczęście rzeniu odnawialnych źródeł energii oraz nowych i wolność, przez co nie będzie musiał już żyć technologii, wykorzystujących między innymi w obecnie istniejących lękach i ograniczeniach

energię magnetyczną i grawitacyjną Zdrowie - Płace we wszystkich sektorach gospodarki wówczas wzrosną, ponieważ nikt nie bę- Większość obecnych chorób, których dzie pracował za małe pieniądze, mając do wyboru życie w Ekowiosce. Skończyłby się wy- przyczyną jest złe odżywianie, zanieczyszczenie zysk finansowy, gdzie szef zgarnia czasem środowiska oraz nieharmonijne myśli i uczucia ponad 90% zysków firmy, a mniej niż 10% prze- przestaną istnieć

- Spożywając własne naturalne produkty znaczone jest na wypłaty dla pracowników

i żyjąc w czystym, pełnym zieleni i harmonii środowisku praktycznie nie będziemy już więcej chorować. Wszystko jednak, co w nas jeszcze Ekologia pozostanie do oczyszczenia, będziemy leczyć - Budowa siedzib rodowych wiązałaby się z poprzez naturalne metody, takie jak esencje naogromną poprawą środowiska naturalnego po- tury, zioła, soki i terapie alternatywne

Zastanówmy sie teraz, jakie będą globalne zalety budowy takich Ekoosad:

str. 23

MediumNaturalnie Ekoosady

Oczywiście na początku tworzenia Ekoosad na szerszą skalę nie każdy będzie chciał się tam przenieść. Będzie mógł natomiast zająć się na przykład tworzeniem i produkcją nowych ekologicznych technologii. Poza tym coraz większa liczba ludzi zasiedlająca tereny blisko natury będzie robiła przestrzeń również w miastach i miasteczkach. Może to być wykorzystane do tworzenia w miastach coraz większych terenów zielonych, ogródków czy nawet sadów. Również balkony i dachy domów mogą świetnie służyć za miejsca uprawy różnych roślin.

Gospodarka, przemysł i budownictwo będzie coraz bardziej przekształcalo się na ekologiczne, na bazie energii odnawialnej i materiałach biodegradowalnych. Będą szukane rozwiązania, będące jak najbardziej w zgodzie z naturą,

Medium

bazujące na zasadach świętej geometrii i fengshui.

Podsumowując, z uwagi na obecnie coraz większe zanieczyszczenie Ziemi, zniszczenia dokonywane przy wydobyciu surowców kopalnianych oraz coraz wiekszą ilość chorób, budowa Ekoosad będzie świetnym rozwiązaniem. Jeżeli odbędzie się to na szeroką skalę, myślę, że praktycznie wszystkie obecne globalne problemy zostaną rozwiązane

Natomiast, jeżeli społeczeństwo nie pójdzie za głosem serca, czyli nie zacznie żyć w zgodzie z naturą – z matką Ziemią, czeka nas bardzo trudny okres. Na szczęście widzę jednak, że poziom świadomości ludzi podnosi się i coraz więcej osób wybiera życie, które jest w pełnym szacunku i respekcie dla Matki Ziemi.

str. 24Bogusława M. Andrzejewska

Kryształowe uzdrawianie

W poprzednim numerze pisałam o tym, jak natura poprzez drzewa, pejzaże i zapachy działa uzdrawiająco na nasze czakry. W tym odcinku chcę napisać o minerałach – wspaniałych darach przyrody, które niejednokrotnie podnosimy z ziemi w czasie spaceru. Ileż to razy wędrując beztrosko po plaży, schylamy się po okruch bursztynu wyrzucony przez fale. Zachwyceni jego delikatnym pięknem, uświadamiamy sobie, że oto dostaliśmy w prezencie skrawek natury – harmonijny, pełen mocy, posiadający siłę uzdrawiania naszych słabości

Temat to stary jak świat i jak same magiczne kryształy. Niemniej wracam do niego ponownie, ponieważ o mocy kamieni szlachetnych i półszlachetnych trzeba wiedzieć jak najwięcej. Tym razem chcę bardzo szczegółowo pokazać, jak możemy wykorzystać cudowne skalne okruchy, aby działając na nasze centra energetyczne, rozwiązywać rozmaite trudne sprawy

W różnych opracowaniach znajdziemy dokładne informacje, jakie minerały są najlepsze dla określonych czakr. Zazwyczaj dopasowanie jest oparte na kolorze, np. dla splotu słonecznego poleca się kamienie o żółtej barwie (topaz, cytryn, bursztyn, tygrysie oko). Tymczasem każdy minerał może współpracować z każdą czakrą, uzdrawiając ją w tym obszarze, w którym jest najmocniejszy.

str. 25

Poniżej podaję opis działania różnych kamieni na poszczególne centra energetyczne.

Czakra I

1. Granat - aktywizuje, dodaje witalności, dynamizmu, wzmaga seksualność, motywuje do działania

2. Karneol - przynosi ulgę, dodaje elastyczności

3. Bursztyn - przyciąga sukces w sferze materialnej

4. Cytryn - dodaje odwagi, zwiększa samoświadomość

5. Chryzopraz - regeneruje, dodaje żywotności

6. Kwarc różowy - wysubtelnia energie, dodaje duchowości

7. Chalcedon - ułatwia mówienie o swoich lękach i potrzebach

8. Akwamaryn - uwalnia, daje otwartość, zapewnia duchową opiekę

9. Lapis lazuli - zwiększa zaufanie we własne siły

10. Ametyst - pomaga likwidować karmiczne uwikłania, kieruje ku wyższym celom

11. Kryształ górski - wprowadza porządek w codziennym życiu.

MediumNaturalnie Kryształowe uzdrawianie

Czakra II

4. Cytryn – daje mądrość, dzięki której człowiek przestaje litować się nad sobą

1. Granat – dodaje energii, poprawia krąże5. Chryzopraz – Likwiduje urazy, uwalnia, nie

2. Karneol – pomaga być bardziej twórczym, uzdrawia miłość

6. Kwarc różowy – obdarza umiejętnością poprawia relacje z partnerem

3. Bursztyn – przynosi sukcesy w relacjach bezwarunkowej miłości

7. Chalcedon – pozwala wyrazić żal

z innymi

8. Akwamaryn – umiejętność dawania bez 4. Cytryn – dodaje mądrości i rozsądku w reoczekiwań

lacjach

9. Lapis lazuli – daje ufność i wiarę w siebie

5. Chryzopraz – likwiduje lęki w kontaktach 10. Ametyst – obdarza duchowością, uczy z innymi

najwyższej miłości

6. Kwarc różowy – zapewnia inspirujące, cu11. Kryształ górski – oczyszcza serce ze źle downe relacje partnerskie

7. Chalcedon – daje fantazję i ułatwia kon- pojętej miłości

takty

8. Akwamaryn – uzdrawia związki, ułatwia komunikację i porozumienie dusz

9. Lapis lazuli – daje zaufanie do innych

10. Ametyst – pozwala dostrzec boskość w drugim człowieku

11. Kryształ górski – pomaga dostrzec zalety drugiej osoby

Czakra III

1. Granat – dodaje odwagi

2. Karneol – zapewnia równowagę

3. Bursztyn – pomaga przezwyciężyć lęki, dodaje radości życia, przyciąga sukces

4. Cytryn – rozwija samoświadomość, dodaje harmonii, wspiera samorealizację 5. Chryzopraz – daje zaufanie we własne siły

6. Kwarc różowy – uczy pokory, wszechmiłości, dodaje mocy

7. Chalcedon – pomaga przeprowadzić trudne rozmowy

8. Akwamaryn – wzmacnia i leczy poczucie własnej wartości

9. Lapis lazuli – zwiększa szczerość, dodaje mądrości

10. Ametyst – likwiduje ego, transformuje negatywizmy

11. Kryształ górski – pomaga rozpoznać najistotniejsze rzeczy.

Czakra IV

1. Granat – daje spontaniczność w miłości

2. Karneol – uwalnia łzy

3. Bursztyn – dodaje dobroci i wewnętrznego ciepła.

Medium

str. 26Naturalnie Kryształowe uzdrawianie

Czakra V

1. Granat – aktywizuje wymowę i elokwencję

2. Karneol – ułatwia przekazy intuicyjne, uruchamia impulsy twórcze

3. Bursztyn – nadaje głosowi piękne brzmienie

4. Cytryn – uczy przekazywania wiedzy, zapewnia ekspresję werbalną

5. Chryzopraz – leczy wady wymowy

6. Kwarc różowy – napełnia słowa miłością, uwalnia klatkę piersiową od ucisku

7. Chalcedon – wspiera zdolność komunikacji, daje odwagę w wyrażaniu siebie

8. Akwamaryn – wspiera komunikację słowną i duchową

9. Lapis lazuli – daje zaufanie w skuteczność własnej mowy, dodaje mocy wymowie

10. Ametyst – uczy przezwyciężać ograniczenia przestrzenno-czasowe

11. Kryształ górski – przynosi jasność i prostotę wymowy.

Czakra VI

1. Granat – daje wiarę w siebie i siłę woli

2. Karneol – przyciąga impulsy twórcze i odbieranie przekazów intuicyjnych

3. Bursztyn – otwiera na sukces

4. Cytryn – daje poczucie wszechmocy woli boskiej

5. Chryzopraz – uaktywnia moc czakry

6. Kwarc różowy – otwiera na piękno świata, likwiduje nadmierną surowość 7. Chalcedon – ułatwia wewnętrzna komunikację ze światem

8. Akwamaryn – daje wgląd, uzdrawia świadomość.

str. 27

9. Lapis lazuli – daje ufność w boskie przewodnictwo

10. Ametyst – obdarza najwyższą intuicją i wglądem duchowym

11. Kryształ górski – oczyszcza myśli, ideały, wiąże z Wyższym Ja.

Czakra VII

1. Granat – zapewnia gorliwość w medytacji i dobrobyt materialny

2. Karneol – ułatwia kontakt z Wyższym Ja

3. Bursztyn – zapewnia kontakt z Wyższym Ja 4. Cytryn – rozjaśnia świadomość, przynosi olśnienia

5. Chryzopraz – otwiera na zmiany, nowe podejście do "wszystkiego" i do "pustki"

6. Kwarc różowy – miłość kosmiczna i otwarcie na piękno świata Światła

7. Chalcedon – daje autentyczność wszystkim medytacjom i modlitwom

8. Akwamaryn – pozwala zrozumieć boski plan

9. Lapis lazuli – wzmacnia wiarę w Boga

10. Ametyst – całkowite oddanie i zjednoczenie na najwyższym poziomie

11. Kryształ górski – rozwiązanie blokad przyjmowania Światła z Najwyższego Źródła To oczywiście tylko skrawek uzdrawiających mozliwości minerałów. Moglibyśmy zamieścić tu bardzo długą listę kamieni oraz różnych chorób, w których stwierdzono pozytywne działanie tych naturalnych skarbów, którymi obdarza nas przyroda.

MediumDla tych, którzy kochali kiedyś i kochają teraz

Wysublimowana poezja miłosna

Po kobiecemu delikatna i zmysłowa

Polecamy! Ksiegarnia Radwan http://radwan.pl

Medium

str. 28Duchowo

Elen Elijah uzdrowiciel duszy, nauczyciel duchowy, doradca życiowy, trener rozwoju osobistego, regreserka, w swojej pracy często korzysta z channelingu http://epokaserca.pl

Zaprzecz temu, co znasz

Nasz świat widzialny jest alegorią programów globalnej świadomości, której, każdy z nas jest elementem składowym

Istnienie to ogromna ilość wibrujących cząsteczek światła, w których ujawnia się, staje się widzialne i dotykalne, to co produkuje myśl

Jest jak plastyczna masa, która poprzez widzialność prowadzi nas, abyśmy poprzez nią poznali nasze osobiste programy

Działa podobnie jak telepatia, w której myśl, choć niewypowiedziana może zostać odebrana przez innego człowieka. Tutaj myśl ukorzenia się, zapuszcza macki w strukturze wibrujących cząsteczek światła i one układając się według tej myśli tworzą obraz widzialnego świata, doświadczenie

To sprzężenie zwrotne

Tak tworzy się życie widzialne, tę prawdę odbiera nasza niska percepcja

Wciąż, nieustannie, w każdej najmniejszej str. 29

cząsteczce sekundy zbiór wibrujących cząsteczek światła ulega przemianie

To jakby umieszczenie świetlików w probówce, które pod wpływem myśli przybierają przeróżne kształty, koła, trójkąty, innym razem rozpraszają się

Powinniśmy zdawać sobie sprawę czym jest życie

ŻYCIE jest ono manifestującą się myślą

ŻYCIE JEST ILUZJĄ, gdyż w żadnej chwili nie jest stałą, podlega nieustannemu tworzeniu wciąż zmieniając swą formę

Całe życie widzialne podpowiada nam tę zasadę

Człowiek rodzi się i od samego niemowlęctwa – zawsze, następna chwila jego życia jest inna niż wcześniejsza. Zmienia się nasze ciało, otoczenie, pory roku, ludzie, wiedza, zrozumienie, zbiór doświadczenia, wszystko, aż do odejścia z planety.

MediumDuchowo Zaprzecz temu, co znasz

Niby to wiemy, jednak traktujemy jako element wiedzy powierzchownej, a nie prawdę odczuwalną, głęboko zrozumianą z całą konsekwencją skutków

MĄDROŚĆ TO STOSOWANIE WIEDZY W PRAKTYCE.

Kiedy Duch stał się człowiekiem i odszedł z pozornego raju, poczuł się ograniczoną jednostką ciała podlegającą rozkładowi, z małym umysłem widzącym tylko to co umiał określić, co wcześniej udało mu się poznać. I stał się mądralą – JA WIEM, rzekł i zaplątał się w swe małe, maleńkie zrozumienie. Jakże często nie dopuszczał rozwoju. Był uparty w swych małych prawdach, trzymał się ich jak przysłowiowy tonący chwyta się brzytwy

Jednostki, które popychały cywilizację to ludzie, którzy otworzyli się na nieznane, dopuścili inne możliwości, rozwarli swe umysły i zaczerpnęli z wszech-świadomości. To odkrywcy, wynalazcy, konstruktorzy, architekci, artyści, prorocy itd. Wyprzedzali czas, gdyż nie zamknęli się w starym programie danego tematu

ŻYCIE to NIEUSTANNA EWOLUCYJNA PRZEMIANIA

Jaka ona będzie, jak szybko się dokona, w jakim kierunku pójdzie, zależy od KAŻDEGO Z NAS

Gdybyśmy wszyscy, każdy z ludzi tej planety utracili w jednej chwili cały program wewnętrzny – każda widzialna forma życia PRZESTAŁABY ISTNIEĆ, ZNIKNĄŁBY OBRAZ ŚWIATA. Dlatego też, zmiana programu z trzeciego wymiaru – świat dualny, w wyższą formę świadomości, czwarty/ piąty wymiar następuje powoli, nowe zastępuje stare.

W Apokryfach jest opowieść

Maria matka Jezusa jest nagabywana przez apostołów, aby zdradziła im tajemnicę istnienia

Bardzo nalegają, aż ulega, choć wie, że nie powinna nic mówić. Prosi, aby apostołowie ustawili się wokół jej ciała i podpierali ją, bo mogą

Medium

dziać się różne, potężne rzeczy. Kiedy chce otworzyć usta nadchodzi Jezus i mówi: – Nie wolno Ci tego zrobić, bo wówczas świat zniknie w jednej chwili

Jest pewien program odgórny, który założyliśmy sobie jako DUCH i odgórnie następuje zmiana wibracji i świadomości, właśnie w tym, a nie innym czasie

Do nas należy ZOSTAWIĆ STARY PROGRAM, niestety, jeszcze wielu ludzi uważa stary świat za jedyną prawdę i trzyma się jej, bezwzględnie uznając ograniczenia, cierpienie, ból, dobro i zło, cwaniactwo, okrucieństwo, przemoc, gwałt, zniewolenie itd. I STARY ŚWIAT TRWA NADAL.

Te dwie siły dziś zmierzają się ze sobą. Odgórnie schodzi nowy program jedności i miłości, na Ziemi wielu trzyma w swych umysłach i sercach stary program cierpienia

Ten kto utrzyma stare, będzie musiał odejść z planety, ale daje sobie wcześniej szansę na przebudzenie stwarzając trudne doświadczenia - rozpad związku, firmy, itd. Tworzy się ciemna noc, która jest szansą, aby człowiek zobaczył do czego doprowadziły go stare programy, zostawił stare prawdy i poszukał nowych

KAŻDA CHWILA ISTNIENIA JEST TWORZONA PRZEZ NASZ PROGRAM, NASZĄ PRAWDĘ

Kochani, przyjrzyjcie się swoim programom, w co wierzycie, co uznajecie za normę, za prawdę, za realność? Jezus powtarzał : Moje królestwo jest nie z tego świata

Nasze królestwo jest nie z tego świata, czyli nie z tego co znamy, co uznawaliśmy do tej pory za normalność

Ten świat- bólu, ograniczeń, cierpienia, jego zasady walki i przemocy, jest ILUZJĄ stworzoną przez stary program, a utrzymywany przez nasze umysły. Wysyłamy wiązkę tej prawdy naszym umysłem a wibrujące świetle punkciki energii tworzą nam obraz widzialny.

str. 30Duchowo Zaprzecz temu, co znasz Stary program nie był złem, katorgą, manipulacją obcych, był naszym dzieciństwem świadomości, jak pobyt noworodka i niemowlęcia w pieluchach zanim nauczy się korzystać z toalety. Mieliśmy w tym czasie poznać PROGRAM WOLNEJ WOLI – w nim siebie, sztukę dokonywania wyborów, ich konsekwencje, relacja jaświat zewnętrzny i w każdej relacji nauczyć się, że właściwie nie ma świata zewnętrznego, że jest tylko JA I JA. Owszem, inne ja może mieć inny program poznania, inne cele, ale przede wszystkim służy nam, abyśmy poprzez niego poznali siebie

Jest jak lustro. Przejrzysz się w nim, aby zobaczyć czy masz garb na plecach, nie po to, aby czyścić lustro, lecz zdjąć garb

Tak działa nie tylko drugi człowiek, jak to lustro, ale również cała nasza widzialna rzeczywistość, jest ona INFORMACJĄ o tym – czy chodzimy jeszcze w pieluszce czy już nie. Co jest pieluchą? Nasza świadomość zła i dobra, dualności, oddzielenia, walki itd

Kiedyś usłyszałam zdanie: – A co mogę ja jeden, nie mam na nic wpływu

Nieprawda

Najważniejsze dla każdego z nas jest praca własna, gdyż staliśmy się indywidualnościami, aby w sobie, poprzez siebie poznać program podstawowy i na nim wzrosnąć do następnego programu, aż poznamy wszystko, powrócimy do źródła i ponownie stworzymy jakiś program, aby znów tworzyć życie

Każdy z nas przyszedł w tym czasie, aby w sobie DOKONAĆ zmiany programu

Jesteśmy jak mrówki. Działamy samodzielnie, każdy pracuje sam, dla siebie, ale poprzez nas efekty naszej pracy wpływają na globalną świadomość, na całą cywilizację i jeszcze dalej na cały wszechświat, istnienie, gdyż JESTEŚMY jak trybiki w zegarku, jedni związani w drugimi

Pamiętacie dziesięciu sprawiedliwych, których poszukiwano w Sodomie i Gomorze? Nie znaleziono, a mogli uratować swój świat

str. 31

Tak i dziś

Nie wszyscy musimy być przebudzeni, aby widzialny świat zmienił swój obraz

Mamy w kieliszku zatruty płyn. Wystarczy kilka kropel odtruwacza, aby zniwelować truciznę. Tak jest ze świadomością. Wystarczy pewna ilość ludzi, aby ich nowy program wpłynął na całą świadomość ludzkości i zmienił program widzialnego świata.

Dlatego nie oglądajmy się na innych. Nie traćmy nadziei, nie poddawajmy się bezcelowości naszego dziś, tutaj, życia - gdyż każdy z nas jest BEZCENNY, ważne, aby świadomie tworzył NOWY PROGRAM, NOWY ŚWIAT w każdej sekundzie swego życia

Każdy z nas ma ogromne znaczenie, nie jest ważne co robi, ile zarabia, jak wygląda, ile ma lat, jakie wykształcenie – to iluzja, poprzez którą poznawaliśmy różne warianty lekcji w świecie dualnym, teraz jednak WAŻNA JEST ŚWIADOMOŚĆ, czy jest w starym świecie oddzielenia, niemocy, bólu, lęku, siedzi w przeszłości, rozgrzebuje rany, ocenia świat widzialny, użala się nad sobą, czy też ŻYJE ŚWIADOMIE TU I TERAZ

Tu i Teraz – to nie słowa, lecz WYBÓR ŚWIADOMY - CO UZNAMY ZA PRAWDĘ I JAKA PRAWDA OBJAWI SIĘ W WIDZIALNYM ŚWIECIE

TO ODPOWIEDZIALNOŚĆ

Nie zawsze zdajemy sobie sprawę według jakich prawd, wzorców żyjemy. Najczęściej powielamy zachowania z przeszłości, większość wzorców jest ukrytych

Aby stać się świadomym, odpowiedzialnym twórcą życia – trzeba mieć zrozumienie co to znaczy BYĆ DUCHEM, CZYSTYM, WOLNYM OD WZORCÓW, w każdym z tematów życia

Tym zajmujemy się na warsztatach i w UZDRAWIANIU TRANSLACYJNYM.

MediumDuchowo Zaprzecz temu, co znasz

Pewna kobieta / nie była moją klientką/ powiedziała kiedyś do mnie: – Jestem tylko człowiekiem, nie jestem święta, mam prawo do złości, nienawiści, lęku

Nie jest …….tylko człowiekiem, jest BOGIEM twórcą, gdyż to od niej zależny jest kształt świata

Nie myślmy, że inni wykonają za nas czarną robotę, że to inni będą pracować nad zmianą świadomości globalnej, gdyż możemy się przeliczyć. Co może się wydarzyć? W tym czasie na Ziemi żyją wyjątkowe dusze, mam wielu klientów, którzy pochodzą z przeróżnych rejonów istnienia, ujawnia się to w regresach. Przyszli, aby poznać człowieczą naturę i w obecnym czasie obudzić się z zapomnienia, przypomnieć swoją misję i wznieść świadomość tej czasoprzestrzeni, ziemian, wprowadzić w świetliste cząstki energii, które tworzą życie inny obraz, program. Niektórzy są

Medium

ze świata wibracji, dźwięku, inni przynoszą stabilność, pewność wewnętrzną swej mocy tworzenia, inni uczą miłości, jeszcze inni są architektami, budowniczymi cywilizacji

To piękny czas

TWÓRZMY ŚWIADOMIE KAŻDĄ CHWILĘ

Tu i teraz – termin ten nie zawsze jest dobrze zrozumiany

Nie wystarczy żyć w tej chwili, bez przebywania w trudach przeszłości czy lęku o przyszłość, NALEŻY ŻYĆ ŚWIADOMIE, tzn

mieć w sobie program doskonałości istnienia

Być tu pamiętając, że nasze królestwo to światłość, doskonałość, jedność i miłość.

Tylko tak powstanie NOWY WIDZIALNY ŚWIAT

ZAPRZECZ RZECZYWISTOŚCI, a ona ulegnie.

str. 32Jakub Qba Niegowski publicysta, redaktor naczelny kilku serwisów poświęconych rozwojowi osobistemu, duchowości oraz parapsychologii

http//jakubniegowski.pl

Motywacja i duchowość Większość osób na ścieżce rozwoju osobistego, jeśli postanawia łączyć rozwój duchowy i materialny, napotyka w pewnym momencie na pewną dwoistość i niejako rozdroże. Z jednej strony mamy świat ducha, który oczekuje akceptacji rzeczywistości takiej jaką ona jest i wskazuje nam, że powinniśmy odnaleźć w sobie wewnętrzny spokój, aby poprzez ten spokój zestroić się z rytmem istnienia. Z drugiej strony mamy świat materii, który przynajmniej w obecnych czasach daleki jest od sprzyjania wyciszeniu. Rozwój w świecie materialnym i realizacja wyznaczonych sobie celów nieodłącznie związane są z motywacją, czyli z dynamiką którą powinniśmy w sobie wzbudzać, aby się na tej płaszczyźnie skutecznie rozwijać

Jak więc pogodzić motywację z poszukiwaniami wewnętrznego spokoju? Motywacja wśród dusz indygo i nie tylko

Dobrym przykładem na silną motywację wśród ludzi o dużym duchowym potencjale są tak zwane dusze indygo, którym poświęciliśmy jakiś czas temu osobny artykuł. Indygo to dusze, które przychodzą tu na Ziemię, aby uczestniczyć w procesie przemian społecznych, burzyć stare skostniałe systemy i aktywnie działać. Ich niespokojny duch pragnie rozwoju, pragnie przełomu, pragnie akcji

Motywacja jest więc silna i popycha dusze indygo do czynnego angażowania się w różne społeczne przedsięwzięcia, nieza-

str. 33

leżne projekty, aktywizm, nowatorskie pomysły etc. Jest to duża dawka dynamiki, która jednak jest przeciwieństwem wewnętrznego spokoju, będącego drugim biegunem w naszym równaniu

Motywacja a spokój ducha

Wewnętrzny spokój potrzebny jest nam, aby lepiej słyszeć głos naszej Duszy. Spokój łączy nasz z podstawową wibracją istnienia, tworzy harmonię między nami a rzeczywistością. Motywacja to akcja, skupia naszą uwagę na działaniu, sprawia, że jesteśmy silnie zaangażowani w dane działanie i możemy np. przestać słuchać naszego wnętrza, a to przecież nic dobrego

Pogodzenie tych dwóch czynników i równoległe zrównoważone ich rozwijanie wydają mi się najbardziej kluczowe w dzisiejszych czasach. Jak tego jednak dokonać, aby działając nie tracić kontaktu z naszym wnętrzem, a koncentrując się na płaszczyźnie duchowego wyciszenia zachować motywację do działania? Obserwuję ludzi z różnych nurtów zarówno nurtu motywacji jak i nurtu wyciszenia

Słucham zarówno osób czynnie zajmujących się szkoleniami z zakresu rozwoju osobistego i motywacji takich jak Jim Rohn, Brian Tracy, Tony Robbins czy Robert Kiyosaki, jak również takich postaci jak Mooji czy Eckhart Tolle, promujących nurt duchowego wyciszenia

Wydaje się ich dzielić zasadnicze podejście.

MediumDuchowo Motywacja i duchowość

Ci pierwsi mówią „bierz sprawy w swoje ręce, bo twoje życie zależy od Ciebie i twojego działania”, ci drudzy mówią „odnajdź w sobie płaszczyznę spokoju, a wiele presji i problemów przestanie się liczyć”. Można więc odnieść mylne wrażenie, że spokój wyklucza motywację, bo prowadzi do porzucenia naszych zapędów na rzecz właśnie wyciszenia i akceptacji rzeczy takimi jakie są

Chciałbym rozwiać mylne wyobrażenia na ten temat

Duchowy Spokój i Motywacja ręka w rękę

Kiedy osiągniesz płaszczyznę spokoju, lub chociaż na chwilę się do niej zbliżasz, zyskujesz wówczas bardziej czysty pogląd na temat tego kim jesteś i jaka jest twoja misja tu na Ziemi. Bo owszem może masz jakąś misję, a może jej nie masz. Może jesteś tu, by działać, a może aby doświadczać – na to pytanie może Ci odpowiedzieć jednak tylko twój kontakt z samym sobą na głębszym duchowym poziomie. Kiedy poprzez poszukiwania i odnalezienie wewnętrznego wyciszenia drogami chociażby takimi, jakie proponuje Mooji czy Eckhart Tolle, uzyskasz nowe spojrzenie na świat, twoja własna ścieżka i jej zrozumienie stanie się bardziej klarowne

Zweryfikujesz w ten sposób czy to, za czym gonisz, jest tego warte i czy jest to twoja życiowa misja czy też nie

A możesz mieć życiową misję, jak powiedziałem. Załóżmy więc, że ją dostrzegasz w sobie. Wówczas Twoja motywacja nie spada, a nawet może się wzmocnić. Jaśniej zobaczysz co jest dobre dla Ciebie i czym w głębi ducha chcesz się w życiu zajmować, w co się zaangażować. Jak więc widzisz, mo-

Medium

tywacja i poszukiwania duchowego wyciszenia są ze sobą zgodne, choć na pozornym poziomie może się wydawać inaczej.

Życie ze Spokojem i Motywacją na co dzień

Owszem, jest możliwe mieć w sobie spokój i motywację jednocześnie. Nie twierdzę, że to łatwe, ale możliwe i myślę, że właśnie do takiego stanu warto świadomie dążyć

Jak to działa? Jeden poziom w nas to poziom działania

Będąc na nim jesteśmy skoncentrowani na naszym zadaniu, przeżywamy je, angażujemy się w jego rozwój, zasilamy je. Drugi poziom, który egzystuje w nas symultanicznie, to poziom duchowego spokoju, dystansu i perspektywy. Na tym poziomie widzimy, że nasze działania to niejako rola aktora w teatrze, którą wybieramy i właśnie realizujemy

Zachowując tą perspektywę, zyskujemy większą stabilność w naszych poczynaniach i łatwiej jest nam na przykład realizując się zawodowo, zachować pewną stabilność i dostosowywać się do zmieniających się, czasem stresujących przecież warunków

Kiedy pojawia się napięcie, po prostu na chwilę przesuwamy więcej uwagi na poziom wyciszenia i po chwili wracamy z nową perspektywą do rozwiązywania naszego wyzwania w misji którą realizujemy

Choć nie zawsze przychodzi to jak pstryknięcie palcami, to jednak jest to moim zdaniem chyba najbardziej optymalny stan bycia jaki możemy uzyskać tu na Ziemi w czasach obecnych i mający największy pozytywny potencjał zarówno duchowego wzrostu, jak i osiągania sukcesów w życiowej realizacji.

str. 34Ludzie, którzy nas inspirują...

Thich Nhat Hanh

Thich Nhat Hanh jest mistrzem Zen, poetą, działaczem pokojowym oraz autorem wielu pięknych książek, które gorąco polecam naszym Czytelnikom

Mieszka w Plum Village w południowej Francji. Podróżuje po całym świecie, by nauczać. Jako aktywista ruchów pokojowych promuje on rozwiązywanie konfliktów bez używania przemocy

Urodził się w środkowym Wietnamie w roku 1926. W latach 60. podróżował do Stanów Zjednoczonych, by studiować na Uniwersytecie Princeton, a później wykładać na Uniwersytecie Cornella i Uniwersytecie Columbia. W 1964 założył w Sajgonie Młodzieżową Szkołę Służby Społecznej, organizację która tworzyła szkoły i szpitale, odbudowywała zniszczone wioski i pomagała ludziom pozbawionym domów w wyniku wojny. W tym samym roku założył wydawnictwo La Boi Press, został także naczelnym redaktorem wydawnictw Zjednoczonego Kościoła Buddyjskiego

Wywarł historyczny wpływ na politykę amerykańską poprzez namówienie Martina Luthera Kinga do publicznego sprzeciwu wobec wojny wietnam-

str. 35

skiej, co bardzo pomogło w rozwoju ruchu pacyfistycznego. Rok później King nominował go do pokojowej nagrody Nobla. Nhat Hanh przewodniczył buddyjskiej delegacji w czasie rokowań pokojowych w Paryżu

Obecnie kontynuuje działania na rzecz złagodzenia cierpień uchodźców, więźniów politycznych, i głodujących rodzin w Wietnamie i innych krajach Trzeciego Świata. We wrześniu 2001 roku, kilka dni po samobójczym ataku na World Trade Center, nauczał w Nowym Jorku o przebaczaniu i nieagresji

Pierwszy raz zetknęłam się z tym nazwiskiem, kiedy wiele lat temu czytałam przepiękną książkę „Każdy krok niesie pokój”. Nie znałam wówczas zasad buddyzmu, ale ciepło, spokój i bezwarunkowa miłość promieniujące z tej lektury sprawiły, że zapragnęłam być taką osobą, jak człowiek, który pisał te słowa. Do książki stale wracam, dostrzegając w niej receptę na Złotą Erę i pokój na całym świecie, a niektóre znakomite fragmenty cytuję przy każdej okazji

Bogusława M. Andrzejewska

MediumPolecamy !

http://trismegista.pl

http://pismolasombra.pl.
