Medium

e-magazyn rozwoju osobistego

Nr 3 (15) 2014 dwumiesięcznik

Czy istnieje prawda?

Pułapka filozoficznych rozważań

Uwierz w dobro Myślami tworzymy raj

O postrzeganiu materii

Mieć czy być? Jakie mamy priorytety?

Metoda Dwupunktowa

Nowa rewelacyjna technika pracy nad sobą

Błękitny Ocean Rozwoju Osobistego

Jak nakłonić mózg do osiągnięcia sukcesu?Na dzień dobry...

Materia nierozerwalnie kojarzy nam się z finansami. To temat, który porusza niemal wszystkich

Chociaż nie każdy z nas pragnie pieniędzy, to tych obojętnych na nie można policzyć na palcach jednej ręki. Nic w tym dziwnego – są one sposobem na pozyskiwanie wielu dóbr i doświadczanie tego, czego pragniemy. Być może nie dają szczęścia, ale pozwalają na wygodę i zapewniają poczucie bezpieczeństwa

Z całą pewnością pieniądze same w sobie nie są niczym złym. Mamy prawo ich pragnąć, zdobywać i posiadać. Są jedynie trudną energią, o wyjątkowej gęstości, energią, która niechętnie poddaje się kształtowaniu. Zdaje się rządzić własnymi prawami. Napisano setki książek o Prawie Przyciągania, a pomimo tego wciąż tysiące ludzi zmaga się z brakiem. Zatem cierpliwie nadal podpowiadamy, jak stworzyć dobrobyt, bo wiemy, że wielu spośród naszych Czytelników czeka na tego typu wskazówki

Czasem tylko zadajmy sobie pytanie: gdzie jest granica, poza którą zdrowy rozsądek i kreacja zamieniają się w chciwość i materializm? Warto też zastanowić się, czy w pogoni za finansami nie tracimy szansy na to, by naprawdę odnaleźć w sobie to, co daje nam prawdziwe szczęście. Bo o tym, że nie jest to pełny portfel wie już chyba każdy, kto wszedł na ścieżkę rozwoju

Materia to także ciało. Dlatego w tym numerze piszemy również o zdrowym odżywianiu i dbaniu o nasz fizyczny pojazd, w którym

str. 1

przemierzamy ziemskie ścieżki. Warto pamiętać, że to myśli i nastroje mają wpływ na wygląd i stan komórek naszego ciała. Zgodnie z zasadami psychosomatyki, większość chorób i dolegliwości znajdzie swoją przyczynę w negatywnych wzorcach emocjonalnych. Często tracimy czas na zastanawianie się, co z zewnątrz nam zaszkodziło, zamiast przyjrzeć się schowanej w podświadomości matrycy, która manifestuje się w naszym ciele schorzeniami

Oprócz rozważań na temat materii przygotowaliśmy dla Was też sporo innych ciekawostek

Szczególnie polecam artykuł „Anna” w nowym cyklu „Opowieści poza czasem”, który pokazuje piękną historię miłości z dwóch wcieleń

Na uwagę zasługuje tekst o świetnej metodzie Dwupunktu, dzięki której można zmienić swoje życie na lepsze. Zachęcam także do dowiedzenia się, czym jest Błękitny Ocean Rozwoju Osobistego

Jak zawsze piszemy też o Reiki, świadomym śnieniu, dobrych książkach, inspirujących nauczycielach i szczęśliwych relacjach. Życzymy wszystkim miłej lektury.

MediumW numerze Psychologicznie Psychologicznie

Praktycznie

Wartość ciała fizycznego ....................3

Kurs Świadomego Śnienia ............... 49

Dobrobyt ............................................ 9

Moje Vedic Art .................................. 53

O materii słów parę ............................7 Jak pozytywnie mysleć o pieniądzach 11

Metoda Dwupunktowa ......................51

Sekret szczęśliwego związku Dlaczego chcemy zmienić partnera?..13

Naturalnie Jakie pyszne! ..................................... 15 Jesteś tym, co jesz ............................ 17 Naturalne uzdrawianie ....................... 21

Duchowo Kim jest ojciec? ..................................25 Brakujące ogniwo .............................. 29 Ludzie, którzy nas inspirują Brian Tracy .........................................31 Refleksje o Reiki Materia i pieniądze .............................33

Bajecznie O postrzeganiu materii .......................35

Prosperująco Uwierz w dobro ................................. 39

Magicznie

Runa Thurisaz ....................................57 Neuro-przestrzenne światy ............... 61

Literacko Bractwo Dusz .................................... 65

Uniwersalnie Czy istnieje Prawda? .........................71 Opowieści poza czasem: Anna ......... 73 Recenzje ........................................... 76

Błękitny Ocean Rozwoju Osobistego 43 O Prawie Przyciągania ..................... 45

Medium

str. 2Psychologicznie Aneta Śladowska

trener rozwoju osobistego, nauczyciel Reiki, rebirther, numerolog http://wierzewsiebie.com

Wartość ciała fizycznego Wszystko, co istnieje, nawet ciało materialne jest energią. Ciało fizyczne to najbardziej zagęszczona forma energii o niskiej wibracji. Ciało człowieka wibracyjnie nie wiele różni się od wibracji stołu czy krzesła. Troszkę mniej zagęszczoną formą energii jest np. ogień. Energie o lżejszych, bardziej rozrzedzonych wibracjach mają np

dźwięki, aromaty, fale radiowe, myśli, wiatr, ciała astralne

Ciało zmienia się w trakcie wchodzenia w dorosłość, dostrzegamy wszelkie zmiany na skórze, np. trądzik młodzieńczy. Spostrzegamy, że jednego dnia jesteśmy wypoczęci i wyglądamy dobrze, a innego dnia zrobilibyśmy wszystko, by schować się przed światem z powodu kiepskiego wyglądu. Ciało się zmienia z wiekiem - starzeje się, zauważamy przemijanie urody

Ciągła zmiana, ruch, tak naturalny dla całego istnienia, a jednak jest często źródłem obaw

Boimy się zmian, boimy się śmierci. Ciągły rozwój, ciągła zmiana, jest to naturalna kolej rzeczy wszystkiego, co istnieje. Wraz z akceptacją zmian w ciele, w życiu, zniknie lęk związany z przemijalnością i pojawi się więcej spokoju

Dzięki wewnętrznemu spokojowi nasz wygląd będzie bardziej atrakcyjny, a ciało młodsze

Przez większość życia jesteśmy zdrowi, ale gdy tylko przyjdzie choroba, to identyfikujemy się z nią tak bardzo, że nie widzimy iż 99% innych części ciała jest zdrowa. Zamiast zachwycać się zdrowymi częściami litujemy się nad jednym

str. 3

małym skrawkiem, zachęcając chorobę do rozrostu. A potem winę zrzucamy na ciało – bo my przecież nie mamy z tym nic wspólnego. Warto dostrzegać pozytywne strony każdego wydarzenia, nawet jeśli będzie to ciężka choroba, ponieważ wtedy pokazujemy własnemu ciału, jak bardzo zależy nam na zdrowiu. Oczywiście nie znaczy to, że należy ignorować chorą część, tylko poddać się leczeniu, a w międzyczasie dziękować za to, co dobre i zastanowić się nad sensem występującego bólu czy choroby.

„I w ciężkiej chorobie tkwi dobro

Kiedy ciało słabnie, silniej czuje się duszę"

Lew Tołstoj

Ciało nie jest czymś istniejącym samoistnie, niezależnie od nas. Gdyby tak było, to znaczyłoby że nie mamy żadnego wpływu na jego stan zdrowia oraz wygląd. Cały czas staramy się wyglądać dobrze: odpowiednio ubierać ciało, aby wyglądać szczuplej, bardziej atrakcyjnie. Malować twarz, aby powiększyć oczy, ukryć zmarszczki, czy zwrócić uwagę na usta

Odchudzamy się znosząc cierpienia, płynące z wysiłku z tym związanego, a kiedy nie wytrwamy do końca znów obwiniamy ten niczemu winny brzuch czy biodra, tak, jakby żyły samoistnie.

MediumPsychologicznie Wartość ciała fizycznego

Kiedy już mamy dość, pracujemy ciężko, żeby odłożyć pieniądze na operację plastyczną, bo wydaje nam się, że wtedy będziemy bardziej atrakcyjni. No właśnie, ciągle te zabiegi zmieniania własnego ciała, wynikające z braku kochania siebie i akceptacji.

wykonują żołądek i jelita, próbując strawić to, co dostało się do środka i jak radzą sobie z nadmiarem. Jest to kawał dobrej roboty. Jak pozbywają się ciężkostrawnych rzeczy, jak bardzo się nieraz męczą, próbując je strawić. Troszkę empatii dla własnego ciała i już zaczniemy mu dostarczać bardziej korzystnego pożywienia

Czujemy się brzydcy, a raczej brzydsi niż Myśli, które produkuje umysł, mają mniej za„ładniejsza” koleżanka, czy jakaś gwiazda fil- gęszczoną formę energii, ale ciągle maja wymiar mowa. Porównywanie się do innych – oto piekło materialny. Można je dostrzec tylko u siebie braku zadowolenia z siebie

(z wyjątkiem ludzi ze zdolnością telepatii, którą Nie mówię, żeby się nie malować i ładnie każdy może rozwinąć, jeśli tylko się na to otwoubierać, ale robić to z miłości do siebie i swego rzy)

ciała, a nie w desperacji, żeby coś ulepszyć

Myśli można podzielić ogólnie na pozytywne Ciało jest bardzo ważne i trzeba o nie dbać. Bóg i negatywne albo inaczej na kreatywne i destrukdał nam wszystko, co jest potrzebne. Dostaliśmy cyjne

akurat taki kolor skóry, taki wzrost, taką barwę Myśli mają taką moc, że albo tworzą zdrowe, oczu, strukturę włosa, jaka jest najlepsza dla zrelaksowane ciało albo je niszczą, tworząc cudu, jakim jest każdy jeden człowiek. Co można coraz więcej chorób

troszeczkę zmienić to można, można np. schudCzas zacząć dostrzegać powiązanie między nąć, podkreślić piękno oczu lub dobrze dobraną tym, co myślimy, czujemy, a stanem zdrowia

fryzurą pokazać własny temperament. Czego zmienić nie można, należy tym bardziej zaakcep„Przyznaję, że myśli mają wpływ na tować

ciało"

Jeśli np. odchudzanie przychodzi z trudem, Albert Einstein to co wtedy? Po co robić to na siłę? Może warto zacząć od miłości do siebie. Pokochać piękny dar Co do negatywnych myśli, to powiem jeszod natury - własne ciało, które czuje, widzi, docze, że tworzą one negatywne uczucia, a te przytyka, słyszy, śmieje się i płacze, chodzi, które jest czyniają się do spinania mięśni. Pojawia się takie piękne samo w sobie, bez ekstra dodatków

stres. Mięśnie zamiast luzu kurczą się – bo odczuwają lęk duszy, a to hamuje przepływ, krwi Ciało wymaga nie tylko higieny zewnętrznej, i innych form energii, co z kolei zaburza prace poale też wewnętrznej. Ciało jest jednością z nami, szczególnych narządów w ciele

ponieważ w tym momencie, w tym życiu jesteśmy Warto zatem skupić się na tym, co pozyw nim. Możemy dzięki wspaniałości, jaką jest tywne, na tym, co korzystne dla nas, a tym ciało, doświadczać ziemskich rokoszy. Możemy samym poczuć wdzięczność do tego wspaniasmakować pokarmy, słuchać cudownej muzyki, łego, jedynego w swoim rodzaju, niepowtarzalwąchać piękne zapachy. Możemy też doświadnego daru – własnego ciała. Pomyślenie o czymś czać bólu i przykrych zapachów, ale gwarantuję, miłym i przyjemnym od razu rozluźnia. Można np

że zmieniając nastawienie do swojego ciała i siew sytuacji stresu pamięcią powrócić do jakiegoś bie, takie rzeczy nie będą nam się przytrafiać, bardzo przyjemnego zdarzenia, które wywołuje a jeśli już, to jako przypomnienie, że odwróciuśmiech na twarzy, co momentalnie rozkurcza liśmy naszą uwagę od piękna, którym sami jesmięśnie i poprawia wygląd

teśmy i całe stworzenie

Wracając do higieny wewnętrznej warto podNajlepszą receptą na piękne i spełnione życie dać refleksji, czym karmimy nasze wspaniałe jest pełna akceptacja siebie (wliczając w to swoje ciało? Jakim pokarmem duchowym – w postaci ciało). Pełna akceptacja jest dla mnie tożsama myśli i odczuć oraz pokarmem fizycznym – jedzez miłością, ponieważ przyjmujemy to, co jest – niem

z szacunkiem i życzliwością. To poczucie spełWarto być świadomym różnych procesów, nienia, bo wiemy, że już jest wszystko, że już zachodzących w organizmie, tym, jaka robotę

Medium

str. 4Psychologicznie Wartość ciała fizycznego

mamy to, co trzeba i niczego nie brakuje. Nie ma zbędnych potrzeb, i pędu do ich zaspokojenia

Oto prawdziwe bogactwo. Prawdziwy szacunek do Boga, który obdarował nas właśnie takim wyglądem. Podziękowanie naturze za ten wspaniały prezent, czyli za to, że jest tak wspaniałomyślna i pozwala nam istnieć.

„Wdzięczność jest uczuciem, które sprawia radość obydwu stronom. Co więcej: wdzięczność buduje i odmładza.” Prentice Mulford

Przecież mogłoby by cię nie być! Czy kiedykolwiek pomyślałeś o tym? Pokochanie siebie takim, jakim się jest, można zacząć od otwarcia się na miłość do własnego ciała, bo to z nim się utożsamiany zanim dostrzeżemy, że jesteśmy czymś ponadto

Ten, kto jest samoświadomy, że ciało to chwilowa, kilku lub kilkudziesięcioletnia forma doświadczania tego świata, zaczyna od kochania siebie, a z czasem zauważa, że ciało też ma znaczenie i obdarza je niezmierną akceptacją

Co z ciałem po śmierci? Każde ciało i dusza potrzebuje odpoczynku

Jeśli ciało umiera, to gdybyśmy byli ciałem umarlibyśmy wraz z nim. Koniec. Dusza jednak czerpie okazje z używania ciała, aby poszerzyć swą wiedzę o sobie, o innych wymiarach, innych formach własnego istnienia. Ciało to tylko chwilowe ubranie dla duszy, o które trzeba dbać, aby cieszyć się dobrym jego stanem podczas ziemskiej wędrówki.

”Człowiek musi przejść przez różne etapy, zanim wypełni swe przeznaczenie”

Paulo Coelho

str. 5

Patrząc z tego punktu widzenia łatwiej nam kochać ciało, ponieważ służy zdobywaniu doświadczeń i dlatego godne jest wszelkiej czci

Nie jesteś ciałem, ale powinieneś o nie dbać

Kiedy jesteś zakompleksiony, wolniej się rozwijasz duchowo, bo nie dostrzegasz piękna panującego wokół, ani w sobie samym.

MediumPsychologicznie Wartość ciała fizycznego

Dlatego już teraz spójrz w lustro, i popatrz na własne odbicie z miłością. Dostrzeż w sobie piękno, którym zawsze byleś. Jesteś cudem, jesteś stworzony na boski obraz i podobieństwo, a Bóg jest przecież piękny i wspaniały. Zaakceptuj to piękno. poczuj się z tym dobrze. Jak już poczujesz się godny bycia dzieckiem Boga to wyjdź do ludzi. Zobacz, jak na ciebie patrzą, usłysz, co do ciebie mówią, będziesz zdziwiony, jak bardzo piękny jesteś w ich oczach. A to tylko zasługa twoja, twojej woli zauważenia własnego piękna.

Jeśli masz problemy z kochaniem siebie i akceptacją własnego wyglądu, odpowiedz sobie na pytania: Jak twoje ciało może się czuć, kiedy je krytykujesz (a może nic nie czuje)? Czy ciało to maszyna, czy coś więcej? Czy myślisz, że zmiana myślenia można wpływać na zdrowie i wygląd? A jak pojawi się choroba to kto lub co ponosi za to odpowiedzialność? Na te i inne pytania wiele osób unika odpowiedzi, bojąc się tego co usłyszą. Jednak warto podjąć wyzwanie i dowiedzieć się o co naprawdę chodzi w tym życiu.

Oto kilka afirmacji otwierających na miłość do siebie; „ja (imię) otwieram się na doświadczanie miłości tu i teraz” „ja (imię) jestem chciana i kochana i wiem, że wszystko jest mi przychylne” „ja (imię) już teraz postanawiam kochać i akceptować własne ciało jako najwspanialszy dar” „ja (imię) już teraz wybieram bycie kochaną i akceptowaną, dlatego sama siebie kocham i akceptuję, to mój wybór i szanuję go” „ja (imię) akceptuję swoje istnienie jako ważne dla całego wszechświata” „ja (imię) kocham i podziwiam siebie taką, jaką jestem”

„Ciesz się życiem, bo dzięki temu żyjesz, możesz obdarzać miłością, pracować, bawić się i spoglądać w gwiazdy”

Henry Van Dyke

Medium

str. 6Krzysztof Matusiak

trener rozwoju osobistego i biznesowego, praktyk Reiki, terapeuta http://doradztwoartex.pl

O materii słów parę Każdy z nas dąży do zrozumienia, czym jest materia, rzeczywistość, która nas otacza i jak się do nich ustosunkować. Często materię postrzegamy poprzez wszelkie dobra, które można nabyć za pieniądze. Więc główną materią staje się pieniądz, a także to, co za ten pieniądz można nabyć. Gromadzimy pieniądze, a potem rzeczy tzw. materialne. Przeciwne stanowisko zajmują ci, którzy uważają pieniądz za przyczynę wszelkiego zła w naszym świecie. Ci znowu wyrzekają się materii, pieniędzy i ograniczają wszelkie dobra do podstawowego minimum. Która z tych opcji jest lepsza i przybliża nas do zrozumienia materii? Wydaje się, że żadna

Jeśli z uważnością przyjrzymy się życiu Buddy, to zrozumiemy, że on doświadczył w swym życiu obu postaw, by zrozumieć, że są niewłaściwe. I wtedy wybrał drogę środka, równowagi. Odrzucanie materii, rozumianej jako pieniądze i dobra, powoduje, że ich nie mamy, a nie, że ich nie potrzebujemy. Jak mawiają mędrcy: najsilniej wiążesz się z tym, z czym walczysz lub czego unikasz. Odrzucanie nie przynosi chwały, ale i nadmierne zapotrzebowanie również

Chwałę rozumiem tu jako potrzebę i drogę do

str. 7

tzw. raju. Jeśli jednak wyjdziemy ze zrozumienia, iż sami jesteśmy energią, nasze ciała zagęszczoną, a jednak energią i wszystko, co widzimy oczami również, to wszystko stanie się prostsze

Wszystko jest energią, więc podlega wymianie, mieszaniu, przyciąganiu i odpychaniu. Negatywna energia, myśli o czymś powoduje odpychanie pozytywnej energii, a przyciąganie negatywnej. Myślę tu o energii wewnętrznej intencji, a nie tej, którą można określić świadomą

Miliony ludzi zajmuje się dziś prawem przyciągania, więc kwestia ta jest znana. Jednak mało kto mówi o tym, że każdy z nas ma wybrać swoją rolę na ziemi w danym wcieleniu i przyciągać to, co jest niezbędne do jej wypełnienia. Nie każdy musi mieć miliony, bo z logicznego punktu widzenia, aby ktoś miał miliony, to miliony innych ma mieć mało. Zachodzi tu zachwianie równowagi

Więc wielu ludzi koncentruje się na tego rodzaju przyciąganiu poprzez wizualizacje, afirmacje, mapy marzeń itd. nie poszukując wewnątrz siebie odpowiedzi na proste pytanie: jaka jest moja misja w tym życiu? Jakiej do tego potrzebuję energii?

MediumPsychologicznie O materii słów parę

Wracając do wątku chcę się podzielić taką refleksją: im więcej chcemy w nierównowadze z rozumieniem mocy energii, tym bardziej ona nami zawładnie i doprowadzi do cierpienia. Koncentracja na posiadaniu czegoś prowadzi do nie dostrzegania innych rodzajów energii, a przez to do wewnętrznej dysharmonii i bólu, czy raczej braku

Możemy udawać, że posiadając dobra jesteśmy szczęśliwi, jednak w rzeczywistości brakuje nam innych energii, które są równie istotne, co energia pieniędzy czy rzeczy materialnych. Jeśli dążymy do harmonii wewnętrznej (choćby poprzez stałe równoważenie czakr), wtedy mamy tyle, ile w rzeczywistości potrzebujemy. Każdy rodzaj energii płynie do nas, zarówno w postaci rzeczy materialnych, jak i uczuć

Materia to jedynie zagęszczenie energii. Powstanie jej jest proste. Najpierw powstaje energia myśli, która mówi nam, co chcemy stworzyć.

Medium

Potem powstają myślo-czyny, myślo-słowa, energia zaczyna proces materializacji. Potem to, co wymyśliliśmy, rysujemy lub opisujemy. Materia się zagęszcza. Gdy mamy kształt tego, co chcemy zmaterializować, szukamy materiałów do tego. I tworzymy. Aby zbudować dom z cegieł, ktoś dawno temu musiał poznać glinę i jej możliwości kształtowania, wypalania czy twardnięcia pod wpływem energii ciepła. Potem ją uformował, wysuszył i mógł zacząć budować. Wszystko, co materialnie gęste, musiało być kiedyś jedynie energią myśli. Tak Stwórca wykreował Wszechświat. Więc najważniejsze jest to, by być w równowadze z sobą, a wtedy wiemy, co naprawdę chcemy zmaterializować, bo to jest nam potrzebne do realizacji swej misji na ziemi

Równowagi wewnętrznej życzę wszystkim i do dzieła z materializowaniem swych rzeczywistych potrzeb.

str. 8Bogusława M. Andrzejewska trener rozwoju osobistego, publicystka, konsultant NAO, nauczyciel Reiki, astropsycholog, numerolog

http://prosperita.edu.pl

Dobrobyt

Tematy finansowe są dla nas często ogromnie trudne. Nie tylko dlatego, że w naszej postsocjalistycznej kulturze nie umiemy myśleć i mówić o pieniądzach pozytywnie, przeklinamy je, postrzegamy jako coś niegodnego, brudnego. Także z powodu specyficznej ciężkości materii. Jest ona o wiele bardziej skomplikowana w kreowaniu niż inne obszary życia. Emocje, uczucia, przyjaźnie i drobne pragnienia są plastyczne i lekkie. Średnio zaawansowana w zasadach Prawa Przyciągania osoba układa sobie takie sprawy zgodnie ze swoimi oczekiwaniami. Natomiast zdrowie i bogactwo nieustannie wymykają się spod kontroli, jakby były wyjątkowo oporne

Bardzo charakterystyczny jest nasz stosunek do pieniędzy. Ludzie najczęściej wpadają w dysharmonię – z jednej strony ogromnie ich pożądają, z drugiej nienawidzą i przeklinają. Miksowanie nienawiści, obrzydzenia i buntu z pragnieniem – nie tworzy mieszanki, sprzyjającej przyciąganiu

Jeśli naprawdę chcemy zaprosić mastr. 9

terialne bogactwo do swojego życia, musimy pokochać materię, pieniądze, złoto, upragnione przedmioty.

Pamiętajmy też, że zasoby bogactw na Ziemi są nieograniczone. Nie możemy myśleć kategoriami, że ktoś musi być biedny, żeby ktoś inny miał albo żeby dla wszystkich starczyło

Zawsze wystarczy. Źródło bogactwa jest jak ocean - możemy czerpać wiadrami cały tydzień, a nie wyczerpiemy oceanu. Woda krąży w przyrodzie. Płynie pod ziemią, paruje, a potem się skrapla, zamarza na biegunie. Jednak zawsze jej jest pod dostatkiem. Fakt braku wody w niektórych rejonach świata wynika tylko z braku harmonii i świadomości. Gdybyśmy – jako mieszkańcy Ziemi - żyli w równowadze i bezwarunkowej miłości, nie byłoby na świecie ani głodu, ani pragnienia

Z całą pewnością jest na świecie wystarczająco dużo jedzenia i wody dla wszystkich istot żyjących, tylko nie nauczyliśmy się jeszcze bezwarunkowej miłości na tyle, by wszyscy równo dzielili się ze wszystkimi.

MediumPsychologicznie Dobrobyt

Miłość uzupełnia Prawo Przyciągania. Jeśli myślimy pozytywnie, to kreujemy dobrobyt. Jednak nie zawsze udaje się nam go zatrzymać przy sobie. Czasem zarobimy całkiem sporo, a jednak w krótkim czasie znowu mamy pusto w portfelu. Bywa, że nawet ktoś, kto wygra w Lotto, w ciągu roku lub dwóch zostaje bez grosza. Jeśli stale mamy długi, a pieniądze przeciekają nam przez palce, to wcale nie oznacza rozrzutności czy błędów w gospodarowaniu pieniędzmi. Natomiast jest to charakterystyczna cecha dla sytuacji, w której brakuje nam mocy zatrzymania bogactwa. Tą mocą jest właśnie miłość

Nasze życie nie składa się wyłącznie z finansów. To także związki, przyjaźnie, satysfakcjonująca praca, rozwijanie talentów, sukcesy artystyczne i naukowe, rodzina... Pieniądze zatem nie są celem samym w sobie, a bogactwo nie jest sensem naszego życia. Jesteśmy istotami twórczymi, każdy ma na Ziemi ważną misję do spełnienia. To jednak nie zmienia faktu, że większość życiowych programów nie koliduje z posiadaniem dóbr materialnych. Mamy prawo ich pragnąć i je kreować. Aczkolwiek oczywiście nie tracąc z oczu najważniejszych życiowych planów. Pieniądze, czy też wygodny dom albo samochód to narzędzia, które w tym

Medium

specyficznym materialnym świecie pomagają nam w samorealizacji. Dopóki nie wpadamy w obsesyjną pułapkę materializmu, mogą nam dobrze służyć. Warto o tym pamiętać i starać się zachować równowagę. Nie jest korzystne ani przesadne skupianie się na pieniądzach, ani też całkowite ich wyrzeczenie, jakby były czymś złym i niegodnym

Nie powinniśmy zatem popadać w skrajność, lecz traktować materię jako ciekawe tworzywo, wzbogacające nasz rozwój. To niezwykle silna energia, ale to my ją zabarwiamy poprzez swoje uczucia. Unikanie pieniędzy, wyrzekanie się ich, omijanie szerokim łukiem bywa ogromnym błędem, ponieważ jednym z najczęściej pojawiających się tematów duchowego rozwoju jest dla człowieka rozumienie energii pieniądza i nasycanie jej miłością dla dobra własnego i innych istot czujących. Wcielając się na tej specyficznej planecie nasza dusza zdecydowała się na rozwój i naukę poprzez materię. Nie możemy jej tego utrudniać. Jeśli nie jesteśmy oświeconymi istotami, to wręcz nie wolno nam odcinać się od materii. Mamy jej dotykać wszystkimi zmysłami, dogłębnie poznawać i poddawać obróbce siłą bezwarunkowej miłości. A czegokolwiek pragniemy, niech służy to naszemu dobru i dobru wszystkich istot żyjących.

str. 10Krzysztof Jankowski – psycholog, coach i mentor harmonii życia http://akademiaharmoniizycia.pl

Jak pozytywnie myśleć o pieniądzach? Rodzaje przekonań na temat pieniędzy Istnieją cztery powszechne rodzaje ograniczających przekonań na temat pieniądza: Pieniądze i tożsamość. Wiele osób posiada pewną tożsamość, co jest powiązane z ich dochodami. Jeśli Twoja rodzina należała do klasy pracującej lub była biedna, możesz mieć trudności, żeby zidentyfikować się jako osobę bogatą

Pieniądze i inni. Wiele osób przez całe dzieciństwo słyszało negatywne opinie na temat bogatych. Na przykład niektórzy wierzą, że „bogaci ludzie są skąpi” lub „bogaci troszczą się tylko Dwa kluczowe procesy o siebie.” Zauważ, że czasami wierzymy w tego typu Polecam wykorzystanie dwóch procesów, których celem jest pomoc w doskonaleniu pozy- stwierdzenia całkiem świadomie. Czasami rozutywnej świadomości finansowej. Pierwszym miemy, że są one nieprawdziwe, ale emocjonalne z nich jest zrozumienie, jakie ograniczające prze- wciąż pozostajemy pod ich wpływem. Niestety konania na temat pieniędzy posiadamy. Należy jeśli są w nas negatywne emocje, kiedy myślimy rozpocząć od wypisania na kartce wszystkich o bogatych ludziach, jest mało prawdopodobne, przekonań, jakie mamy na temat pieniędzy. że staniemy się jednym z nich

Potem należy zastanowić się, które z nich nie Pieniądze i duchowość. Wiele osób wierzy, wspierają marzeń i pragnień

że pieniądze nie wiążą się z duchowością, Drugi proces polega na zidentyfikowaniu wy- a nawet że znajdują się na przeciwnym biegunie darzeń z przeszłości, które sprawiły, że podjąłeś wartości. Nie jest to zaskakujące, ponieważ wiele taką, a nie inną decyzję na podstawie ogranicza- poglądów i przekonań religijnych wiąże duchojących przekonań na temat pieniędzy. Nega- wość z ubóstwem

tywne emocje, wynikające z wydarzeń Pod wpływem tego typu przekonań może z przeszłości, mogą utrudniać nasze wysiłki wło- urodzić się w naszej głowie następujące stwierżone w zarabianie, otrzymywanie i oszczędzanie dzenie: „Chęć posiadania pieniędzy nie ma podpieniędzy. Uwolnienie tych negatywnych emocji łoża duchowego”, „Jeśli skupię się zbyt mocno może również pomóc rozwinąć pozytywną świa- na pieniądzach, stracę duchowość,” lub „Nie podomość finansową

winno się prosić o więcej, niż się posiada”

Pieniądze są sferą życia, w której większość ludzi widzi swój sukces. Przytłaczająca liczba twierdzi, że nie ma wystarczająco dużo pieniędzy i wielu z nich doświadcza emocjonalnego cierpienia, związanego z tym brakiem

Jeśli chcesz mieć pieniądze, jak większość ludzi – poprawa świadomości finansowej jest ważnym krokiem do przyciągnięcia finansowego bogactwa, na jakie zasługujesz. W tym artykule, pokażę ci sposoby na podniesienie świadomości, związanej z posiadaniem pieniędzy.

str. 11

MediumPsychologicznie Jak pozytywnie myśleć o pieniądzach?

Jednakże warto pamiętać, że wszystko jest po prostu energią, tak samo pieniądze – jest to inna forma energii. Prawdą wydaje się jednie, że pieniądze są jak lupa. Jeśli ktoś jest skąpy, pieniądze mogą sprawić, że będzie jeszcze większym skąpcem. Podobnie jeśli jest hojny, uduchowiony i pełen współczucia, pieniądze sprawią, że te cechy jeszcze bardziej się uwidocznią.

Pieniądze i prawość (szlachetność). Jeśli masz niskie poczucie własnej wartości, możesz czuć, że nie zasługujesz na to, aby mieć więcej pieniędzy. Możesz czuć, że są ludzie, którzy potrzebują ich bardziej i jeśli to Ty je otrzymasz, zabierzesz bardziej potrzebującym. Możesz również czuć, że skoro straciłeś pieniądze w przeszłości, nie zasługujesz na nie, ponieważ może się zdarzyć, że znów je zmarnujesz

Popularne przekonania to: „Nie zasługuję na więcej pieniędzy” i „Nie jestem warty, żeby mieć pieniądze.” Jednym ze sposobów na walkę z tego typu przekonaniami jest zrobienie listy i wypisanie, co robisz z pieniędzmi, jeśli je posiadasz. Kiedy planujesz mieć więcej pieniędzy, przyciągasz je do siebie

Kiedy starasz się określić, jakie są Twoje ograniczające przekonania na temat pieniędzy, znajdź czas na zrozumienie, w jaki sposób te przekonania służyły Ci w przeszłości

Zadaniem, jakie ma nasza podświadomość, jest zapewnienie nam poczucia bezpieczeństwa

Ograniczające przekonania wyrastają z idei chronienia nas. Na przykład, jeśli wciąż wierzysz, że „bogaci ludzie są skąpi”, podświadomie unikasz możliwości, które mogłyby pomóc Ci się wzbogacić. Nie chcesz stać się skąpym i ocenianym

Medium

przez innych w ten sposób. Jeśli uda nam się oczyścić z tych przekonań, utorujemy drogę dla nowych przekonań, które będą wspierać nasze wysiłki w kierunku stania się bogatymi.

Dlaczego? Poza oczyszczeniem się z ograniczających przekonań, powinniśmy również pamiętać, że przez nas nasz status materialny pozostaje niższy niż na to zasługujemy. Warto zastanowić się „dlaczego” tak jest. Jeśli mamy ważny powód do działania, jesteśmy bardziej zmotywowani do realizacji naszych celów

Stwórz listę powodów, dla których chciałbyś posiadać określoną kwotę pieniędzy, która umożliwiłaby Ci zrealizowanie zamierzeń. Jeśli miałbyś tyle pieniędzy, mógłbyś pozwolić sobie na dom? Chciałbyś przeznaczyć pieniądze na dobry cel? Chcesz zmienić swój styl życia? Stwórz listę tego, co chciałbyś zrobić z pieniędzmi. Zauważ, jakie myśli i emocje pojawiają się? Jeśli uciekasz od rzeczy, których pragniesz, dlatego, że masz poczucie winy, czujesz się niewiele warty i wydaje Ci się, że jest niemożliwe, aby je otrzymać, wstrzymujesz swój własny sukces. Wykorzystaj negatywne emocje jako ważne wskazówki, które pomogą Ci pozbyć się negatywnych przekonań

Wydaje się dziwne, że można mieć skłonności do negatywnego myślenia na temat bogactwa, jednak bardzo często nasze ograniczające przekonania pochodzą z dzieciństwa. Są one uwięzione w naszej podświadomości. Aby móc stać się bogatym, musisz je zauważyć, zidentyfikować i zmienić. Wykorzystaj powyższe sugestie i ciesz się bogactwem na jakie zasługujesz!

str. 12Tomasz Sobolewski

pomoc psychologiczna http://tomaszsobolewski.pl

Sekret szczęśliwego związku Dlaczego chcemy zmienić partnera? Kiedy kogoś zmuszamy do zmiany, wtedy obawiamy się, że nie dostaniemy tego, czego oczekujemy od drugiej osoby. To też wyraz naszego braku poczucia bezpieczeństwa lub/i odniesionych urazów w przeszłości

To brak naszej spójności i pewności siebie

Wymuszone zmiany zawsze są chwilowe, a osoba, która jest zmuszana do zachowań wbrew jej naturze, opuszcza związek, który jej odzwierciedla jej istoty. Wymuszanie to nienaturalne wbrew naturze działanie, które bardzo zniekształca obraz nas samych i naszego związku. Druga osoba może zaakceptować zmiany tylko wtedy, kiedy jest na to gotowa. Wszyscy uczymy się wtedy, kiedy jesteśmy na to gotowi i robimy to we własnym tempie

Osoba gotowa do korzystania z naszej mądrości i wsparcia, sama zazwyczaj prosi nas o nasze przewodnictwo i naszą uwagę

Wtedy być może słucha nas w sposób autentyczny, poznaje siebie również i rozumie, co mamy jej do ofiarowania.

str.13

Dla wielu osób istotą bycia w związku jest poczucie bezpieczeństwa. Niektórzy potrzebują bezpieczeństwa, by uniknąć uczucia opuszczenia lub zranienia. Potrzebujemy poczucia bezpieczeństwa, gdy czujemy, że jesteśmy w związku, który nie pozwala nam na bycie sobą. Gdy czujemy się niepewnie i nie znamy samych siebie. Boimy się wyrazić nasze najgłębsze wewnętrzne potrzeby. Jesteśmy nadal sami, samotni we dwoje.

Czym jest wrażliwość? Tworząc związki pełne miłości i radości ważne jest, aby wyrażać naszą wrażliwość

Wrażliwość jest naszą siłą, nie słabością

Wrażliwość oznacza, że jesteśmy otwarci na nas samych, otwarci na to, co ważne, piękne i autentyczne. Wrażliwość dodaje piękna temu, czym dzielimy się z drugą, najbliższą osobą. Wrażliwość jest też całkowitym zaufaniem. Wiele razy podejmujemy wysiłek, by kontrolować nasze życie. Wrażliwość pozwala na kontrolę bez wysiłku.

MediumPsychologicznie Sekret szczęśliwego związku

O zaufaniu… Czy zaufanie do drugiej osoby oznacza zaufanie do siebie? Myślę, że tak. Ufamy sobie, bo jesteśmy przekonani i pełni wiary, że to, co nas otacza, spotyka, to, w jak dobrych relacjach jesteśmy z innymi – wszystko to się dzieje, bo zasługujemy na to, poprzez to, że istniejemy

Co ważne, aby wyrażać siebie poprzez to, jacy jesteśmy naprawdę. Wyrażać w związku również z drugą, najbliższą osobą

Dla niektórych to może być problem, ponieważ nie znają siebie, boją się prawdy o sobie i uciekają od niej. Żyją iluzją lub wchodzą w świat zaprzeczeń. Bez poznania siebie nie ma możliwości poznania innych. A związek z drugą osobą, którą kochamy, to też okazja, bardzo szczególna, aby poznać siebie

O wzajemnym kontakcie… Większość problemów w związkach pojawia się poprzez niedomówienia, brak wzajemnej rozmowy, powstrzymywania się, aby nie pokazać swojego prawdziwego „Ja”. To też lęk przed nieakceptacją naszej osoby

Lęk przed odrzuceniem… Aby każdy związek mógł się rozwijać, wymaga zrównoważonej, otwartej i szczerej komunikacji. To, co przekazujemy, powinno płynąć z naszego głębokiego prawdziwego

Medium

„Ja”, co umożliwia autentyczną wieź z drugą osobą. Autentyczne szczere działanie, otwarta, jasna i świadoma komunikacja umożliwia partnerowi odpowiednie odnoszenie się do tego, bo wie, na czym stoi. Będąc przejrzystą i bezpośrednią osobą jesteśmy w zgodzie ze sobą, dając przyzwolenie na to drugiej osobie

Co daje nam związek? Związek to szczególna relacja, kiedy dzielimy się swoim całym sercem, wrażliwością, prawdą, uczciwością, zaufaniem i miłością. Związki uczą nas, jak kochać, bawić się, akceptować siebie bezwarunkowo oraz jak zaufać sobie, temu, kim jesteśmy naprawdę… Dzieląc się w związku sobą nigdy nie poczujemy, że jesteśmy sami. Poczujemy zaś naszą samowystarczalność i pełnie naszego „Ja” oraz naszego bycia tu i teraz

W związku trzeba dać dojść do głosu naszemu wewnętrznemu dziecku, które bezgranicznie potrafi kochać i ufać, które jest prawdomówne i wewnętrzne spójne

Związek może być magiczny pod warunkiem, że na to pozwolisz. Temu oczarowaniu pozwól zaistnieć w Twoim związku również

I że masz partnera, który, tak jak Ty, jest po prostu fair..

str. 14Naturalnie

Katarzyna Sołtysik

specjalistka terapii naturalnych, praktyk Reiki, propagatorka dobrego wegańskiego jedzenia

Quinoa z buraczkami i fasolką szparagową

Quinoa, czyli komosę ryżową zawsze dodawałam do zup. Jednak, gdy natknęłam się na puszcze.pl na tę propozycję podania quinoa, od razu przypadła do gustu całej rodzince i często gości na naszym stole. To pyszne, zdrowe i dosyć szybkie danie, polecam! Składniki (dla 3 osób): - 1 szkl. quinoa - 1 cebula - 3 ząbki czosnku - 1 duży burak lub 2 małe – ugotowane - 0,5 kg fasolki szparagowej ugotowanej Quinoa należy ugotować: opłukane na sitku ziarenka wrzucamy do garnka, zalewamy wrzątkiem – ok. 2 szklanek na 1 szkl. quinoa i gotujemy 10-15 minut. W międzyczasie na patelni podsmażamy lekko cebulkę z przeciśniętym przez praskę czosnkiem. Gotową „kaszę” odcedzamy z nadmiaru wody. Na tarce o średnich oczkach ścieramy buraka i mieszamy wszystko razem. Danie to świetnie smakuje z fasolką szparagową. Smacznego!

str. 15

MediumNaturalnie Jakie pyszne!

Zupa krem z kalafiora i słodkiego ziemniaka Pyszna i rozgrzewająca zupka.

Składniki: - 1 kalafior - 1 duży słodki ziemniak - 2 marchewki - cebula - 2 zwykłe ziemniaki - 1/3 szkl. soczewicy czerwonej - 1,3 szkl. nasion amarantusa - kawałek imbiru (ok. 1,5 cm) - czosnek - olej do smażenia (np. kokosowy) - przyprawy: kurkuma, kminek, kolendra, gałka muszkatołowa, sól, pieprz ziołowy

Cebulę i czosnek podsmażamy chwilę na rozgrzanym tłuszczu. Po chwili dodajemy pokrojony w kosteczkę imbir i mieszamy. Następnie dodajemy przyprawy: kminek, kolendra, gałka, kurkuma – w ilościach jakich lubimy. Dodajemy pokrojone w kostkę warzywa, z wyjątkiem kalafiora i chwilę podsmażamy. Zalewamy wszystko wodą – ok. 2l. Dodajemy soczewicę oraz nasiona amarantusa

Gotujemy 15 minut, po czym wrzucamy kawałki kalafiora. Gotujemy jeszcze kilka minut, aż kalafior będzie miękki. Całość miksujemy na krem. Smacznego!

Medium

str. 16Paweł Sołtysik

trener rozwoju osobistego, nauczyciel reiki, propagator terapii naturalnych i życia w zgodzie z naturą http://slowa-madrosci.pl

Jesteś tym, co jesz „Jesteś tym, co jesz” to tytuł popularnej książki o odżywianiu oraz coraz częściej stosowane powiedzenie. I rzeczywiście coś w tym jest, ponieważ to, co jemy, służy do budowy naszego ciała. Jeżeli jemy lekkie, świeże, organiczne jedzenie pełne energii, wówczas również tak się czujemy. Nasze wibracje rosną, mamy czysty, świeży umysł oraz harmonijne emocje. Łatwiej nam wtedy wzrastać duchowo poprzez medytację, modlitwę, czy po prostu odczuwanie bezwarunkowej miłości

Natomiast jedząc ciężkie, mocno przetworzone jedzenie, nasze ciało jest ociężałe, strute i z czasem zaczyna chorować. Spada nasza witalność i wibracje ciała, mamy zamglony umysł i huśtawkę emocjonalną. Nasza praca w duchowości jest wówczas trudna, jeżeli w ogóle możliwa

Dlatego mimo, że na nasze zdrowie, samopoczucie i zadowolenie z życia ma wpływ wiele czynników, jednym z najważniejszych jest odżywianie, czyli nasze codzienne wybory żywieniowe. To, co wkładamy do ust, silnie oddziałuje nie tylko na nasze ciało fizyczne, ale również na nasz mentalny, emocjonalny i duchowy stan

Obecnie jest ogromna ilość diet i sposobów odżywiania opartych na różnorakich zasadach doboru składników i przyrządzania pokarmów

Niektóre bazują na ludowych tradycjach, inne na religijnych wierzeniach. Obecnie jednak ogromny

str. 17

MediumNaturalnie Jesteś tym, co jesz.

wpływ mają tutaj media, które poprzez wszechobecną reklamę i kulinarne programy wyznaczają obowiązujące standardy. Niestety nie zawsze służą ludziom

Pomimo wielkiej ilości różnych diet myślę, że istnieją pewne podstawowe zasady doboru składników i sposobu spożywania, które mogą poprawić zdrowie i samopoczucie większości ludzi. Tak więc, aby czuć się lepiej fizycznie, mieć większą jasność umysłu, emocjonalny i duchowy spokój warto zastanowić się nad wprowadzeniem w życie poniższych wskazówek:

1. Jedzmy to, co żywe i jak najmniej przetworzone, czyli owoce, warzywa, nasiona, ziarna, kasze i orzechy. Jeżeli to możliwe, najlepiej organiczne i ze znanego źródła.

6. Oczyszczoną białą mąkę pszenna, która zawiera duże ilości glutenu, zamieńmy na pełnoziarnistą makę orkiszową, żytnią, kukurydzianą, gryczaną lub inna.

7. Zrezygnujmy lub ograniczmy do minimum jedzenie mięsa. Przemysłowe mięso pełne jest konserwantów, antybiotyków, sterydów i hormonów. Jedzenie mięsa mocno zakwasza organizm, co powoduje duże zużycie własnych minerałów do trawienia, aby utrzymać zasadowość organizmu. Oprócz tego na poziomie energetycznym ma zapisany lęk i strach zwierzęcia w chwili jego śmierci. Zamiast mięsa możemy wybrać soczewicę, ciecierzycę, groszek, wiele rodzajów fasoli i ich kiełki, orzechy oraz algi morskie zawierajace wszystkie niezbędne dla człowieka aminokwasy i mikroelementy.

2. Gotujmy na parze, ewentualnie pieczmy w piekarniku. Unikajmy mikrofalówek, głębokiego 8. Ograniczmy również do minimum jedzesmażenia, wędzenia czy grillowania, co mocno nie nabiału. Obecnie mleko krowie i jego przezmienia strukturę molekularna produktów i powo- twory mocno zakwaszają organizm. Oprócz tego duje powstawanie nowych trujacych związków

mleko krowie jest ciężko strawne, ponieważ zawiera duże ilości kazeiny – białka, które nie jest 3. Odrzućmy jedzenie sztucznych i mocno trawione przez większość doroslych ludzi. Zaprzetworzonych produktów, zawierających wiele miast mleka krowiego można wybrać – mleko groźnych chemicznych substancji, takich jak kon- migdałowe, owsiane, z orzechów laskowych, ryserwanty, barwniki, sztuczne smaki, spulchnia- żowe, sojowe, kokosowe – łatwe do zrobienia sacze, antyzbrylacze itp

memu, dużo smaczniejsze i o wiele zdrowsze! 4. Zrezygnujmy lub ograniczmy używki i substancje uzależniające, takie jak alkohol, kawa, czarna herbata, cukier, itp. (ostatnie badania pokazały że cukier uzależnia nawet 8 razy bardziej niż kokaina) Substancje te osłabiają i z czasem uszkadzają system trawienny, odpornościowy i nerwowy człowieka.

5. Zamiast białego cukru używajmy jego zdrowsze odpowiedniki – np. ksylitol (cukier brzozowy), stewię, miód, syrop klonowy czy syrop z agawy.

Medium

9. Odrzućmy sztucznie słodzone napoje gazowane i napoje w kartonikach. Zamiast tego pijmy duże ilości czystej wody mineralnej, świeżo wyciśnięte soki i zielone szejk. Poprzez to dostarczymy organizmowi ogromną porcję witamin, minerałów i mikroelementów

10. Jedzmy według zasad diety rozdzielnej, czyli przede wszystkim nie łączmy produktów białkowych ze skrobiowymi. Również nie powinniśmy łączyć owoców z innymi grupami pokarmów.

str. 18Naturalnie Jesteś tym, co jesz.

11. Nie przejadajmy się, jedzmy tylko tyle, ile nasz organizm potrzebuje. Pomoże to nie obciążać nadmiernie naszego układu trawiennego, który do trawienia zużywa nawet 90 procent naszej energii.

12. Jedzmy powoli, dokładnie żując pokarm

Ułatwi to trawienie i przyswajanie składników odżywczych

13. Nie jedzmy tuż przed spaniem, ponieważ nasz organizm zamiast odpoczywać będzie musiał zająć się trawieniem. Zjedzmy przynajmniej 2-3 godziny przed pójściem spać.

14. Nie pijmy podczas jedzenia czy zaraz po nim, ponieważ rozwadniamy nasze soki żołądkowe i utrudniamy przez to trawienie. Pijmy 20 minut przed jedzeniem i min.1-2 godziny po zjedzeniu.

Pamiętajmy oczywiście, że każdy człowiek jest inny, ma inną budowę ciała i inne potrzeby, tak więc ten sam pokarm może trochę inaczej oddziaływać na różnych ludzi. Również miejsce, region i klimat, w jakim mieszkamy ma wpływ na to, co jemy i jak się potem czujemy. Najlepiej jeść sezonowo regionalne produkty, ponieważ zawierają one najlepsze dla danego miejsca składniki odżywcze i w okresie, kiedy są one najbardziej potrzebne

Jeżeli chodzi o nasze zdrowie i dobre samopoczucie oprócz spożywania wartościowego je-

str. 19

dzenia chcę tutaj również wspomnieć o tymczasowym niejedzeniu, czyli o poście

Nawet, jeśli staramy się jeść zdrowo, nasz organizm może mimo to wchłaniać wiele toksyn z pożywienia, kosmetyków, powietrza czy wody

Wówczas organizm potrzebuje oczyszczenia, a jedną z najbardziej skutecznych metod, jaka istnieje, to okresowa przerwa w jedzeniu

Post oprócz tego jest również świetny, jeżeli chcemy oczyścić nie tylko nasze ciało, ale i umysł. Nawet krótkie posty powodują, że nasze myślenie jest bardziej wyostrzone, a nasze emocje bardziej harmonijne. Pomocne jest to w naszym duchowym rozwoju, pogłębiając połączenie z naszą duszą i ze Stwórcą, co na przestrzeni wieków pokazało wielu duchowych mistrzów

Post leczniczy może zastosować praktycznie każdy i w każdym wieku. Jest bardzo mało przeciwskazań do jego przeprowadzenia. Jednym z nich jest okres ciąży i karmienie piersią oraz skrajnie wyniszczony organizm

Mimo, że wskazany jest raczej dla dorosłych, niż dla dzieci to jednak, kiedy dziecko jest chore i ma gorączkę, jego organizm automatycznie oczyszcza się właśnie poprzez niejedzenie (brak apetytu). Niestety najgorszą rzeczą, jaka możemy wtedy zrobić, to na siłę podawać dziecku jedzenie, żeby „nabrało siły”. Wówczas działa to w odwrotną stronę

Robiąc regularne okresowe posty możemy z łatwością oczyścić się ze wszystkiego, co nam nie służy i utrzymać ciało w pełni zdrowe przez całe nasze życie.

MediumNaturalnie Jesteś tym, co jesz.

Jak wiele badań pokazało, post jest jedną z najskuteczniejszych metod zapobiegawczych jak i leczniczych większości chorób na Ziemi

Niestety większość lekarzy nawet o tym nie wspomina (na uczelniach nie dostają takiej wiedzy), ponieważ medycyna zachodnia obecnie jest pod wpływem koncernów farmaceutycznych, które nie miałyby żadnego zysku z takich prostych, skutecznych i darmowych metod leczenia

Jest wiele rodzajów postów, od mocno restrykcyjnych, takich jak post suchy (nic nie jemy i nie pijemy) czy o samej wodzie. Po mniej restrykcyjne, jak na przykład post na świeżo wyciśniętych sokach, gotowanych kaszach, czy post owocowo-warzywny (tzw. post Daniela). Dzięki temu każdy może znaleźć coś dla siebie. Każdy ma w innym stopniu zanieczyszczony organizm i wskazany dla niego będzie inny rodzaju postu

Osoby, które są na "tradycyjnej" diecie ze sporą ilością mięsa, nabiału, cukru i białego pieczywa będą silniej przechodzić oczyszczanie, dlatego dla nich bardziej wskazany będzie post Daniela niż post na samej wodzie. Natomiast dla wegan, czy witarian właśnie bardziej restrykcyjny post będzie bardziej skuteczny. Ja osobiście przechodziłem post Daniela, będąc jednak przez wiele lat wegetarianinem i później weganinem nie poczułem silnego oczyszczania. Natomiast nawet krótkotrwale posty, które robię na świeżo wyciśniętych sokach powodują szybkie uruchomienie procesów oczyszczania z toksyn

Tak, wiec dla naszego zdrowia, próbujmy i eksperymentujmy z różnymi rodzajami postów

Zaczynając najlepiej od krótkich, jednodniowych czy kilkudniowych mniej restrykcyjnych, po bardziej i głębiej oczyszczające posty na samej wodzie i post suchy.

Podsumowując, to co jemy ma duży wpływ na nasze zdrowie, jak również na nasz stan umysłu i nasz duchowy rozwój. Z tego powodu świadomie dobierajmy składniki naszego jedzenia, abyśmy zawsze czuli się pełni energii i witalności, mając przy tym czysty i spokojny umysł. Nie bez znaczenia również dla naszego dobrego zdrowia i samopoczucia stanowi okresowe wstrzymanie się od jedzenia, dlatego od czasu do czasu planujmy takie wewnętrzne oczyszczanie.

Medium

str. 20Bogusława M. Andrzejewska

Naturalne uzdrawianie

Kiedy mówimy o mocy natury, warto czasem zainteresować się jej niezwykłymi siłami uzdrawiającymi. Podobno w przyrodzie znajdziemy wszystko, cokolwiek potrzebujemy, aby nasze ciała były w pełni zdrowe i sprawne. Wśród ogromnego bogactwa roślin znajdziemy cudowne lekarstwa na najbardziej skomplikowane problemy zdrowotne. Tym razem jednak nie chcę pisać o ziołach, ale o innych naturalnych sposobach pozytywnego działania na nasze ciało

Patrząc od strony energetycznej, możemy przyjąć, że za zdrowie odpowiadają między innymi nasze czakry. Kiedy pracują prawidłowo, wówczas czujemy się dobrze i jesteśmy silni

Jeśli ich funkcjonowanie zostanie zaburzone przez negatywne wzorce myślowe, energia przestaje być rozprowadzana we właściwy sposób i ciało zaczyna chorować. Czakroterapia jest moim zdaniem doskonałym sposobem, aby zadbać o jak najlepsze funkcjonowanie naszego ciała na wszystkich poziomach, ponieważ centra energetyczne obejmują swoim działaniem wszystkie warstwy – także te subtelne. Harmonizując czakry, równoważymy energetykę całego ciała. Przyjrzyjmy się zatem, jak można w sposób całkiem naturalny działać na centra energetyczne. Przy każdej czakrze napisałam, za jakie części ciała odpowiada.

str. 21

Czakra I

(nadnercza - adrenalina i noradrenalina, układ kostny, paznokcie, odbytnica, jelito grube, prostata, krew, budowa komórek)

Sprzyjają jej spacery, najlepiej boso po trawie lub piasku, ze świadomym stawianiem kroków

Możemy także siedzieć lub leżeć na ziemi i odczuwać jej ciepłą obecność oraz zapach. Można obserwować piękny czerwony wchód lub zachód słońca. Dobrze działają wszystkie ćwiczenia magnetyczne. Pomocna jest medytacja, w czasie której wdychamy czerwony kolor poprzez płatki czakry

Drzewa, które harmonizują 1 czakrę: buk, cis, dąb, jabłoń, jarzębina, kasztanowiec, lipa, miłorząb, platan, sosna, topola, wiśnia

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: cedr, paczula, piżmo, lawenda, hiacynt, goździk.

Czakra II

(jajniki i jądra - cykle u kobiet, miednica, narządy płciowe, pęcherz, płyny ustrojowe: krew, limfa, sperma, soki trawienne) Sprzyjają jej wszystkie działania związane z wodą. Przede wszystkim pływanie, ale cudownie działa także świadomy prysznic czy kąpiel,

MediumNaturalnie Naturalne uzdrawianie

szczególnie wtedy, kiedy do wanny dodamy odpowiednie olejki. Każda kontemplacja wody w czasie spaceru lub siedzenie nad brzegiem akwenu i obserwowanie wodnej toni ma korzystny wpływ. Także Księżyc współpracuje z tą czakrą, możemy więc wykorzystać jego srebrne światło – zwłaszcza w czasie pełni. Pomocna jest medytacja, w czasie której wdychamy pomarańczowy kolor poprzez płatki czakry

Drzewa, które harmonizują 2 czakrę: buk, cis, czereśnia, magnolia, miłorząb, olcha, wiśnia

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: piżmo, amber, rozmaryn, geranium, sandał, ylang-ylang.

Drzewa, które harmonizują 3 czakrę: akacja, jesion, jodła, klon, kasztanowiec, ostrokrzew, platan, śliwa

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: wetiwer, roża, lawenda, bergamotka, ylang-ylang, rozmaryn.

Czakra IV

(grasica - system immunologiczny, serce, górna część pleców z klatką piersiową, dolna część obszaru płuc, piersi, krew, krążenie krwi, skóra.) Ta czakra kocha zieleń, zatem sprzyjają jej wszystkie spacery zielonymi polami lasami. Im większe zielone równiny, im bardziej czysta zieCzakra III leń, tym silniej działa uzdrawiająco. Korzystny (trzustka - insulina, jama brzuszna, układ tra- jest także kolor różowy obserwowany na płatkach wienny, żołądek, wątroba, śledziona, woreczek kwiatów lub na lekko zabarwionym niebie

żółciowy, wegetatywny system nerwowy) Dobrze działają wszelkie medytacje, które rozwiSprzyjają jej wszystkie działania związane jają pozytywne uczucia i wybaczenie. Każdy proz ogniem, zatem możemy kontemplować ognisko ces, w którym uruchamiamy miłość lub blask świecy. Możemy wygrzewać dłonie przy bezwarunkową będzie rozwijał tę czakrę. Pokominku, zachwycając się tańcem płomieni na mocna jest medytacja, w czasie której wdychamy szczapach drzewa. Ale korzystne jest również zielony kolor poprzez płatki czakry

światło słońca, które świadomie przyjmujemy poDrzewa, które harmonizują 4 czakrę: dąb, przez skórę. Dobre mogą okazać się spacery po- grab, jabłoń, jarzębina, jodła, olcha, ostrokrzew, lami porośniętymi złotymi łanami zbóż lub platan, sosna, wiąz, wierzba, wiśnia

słonecznikami. Pomocna jest medytacja, w czaUzdrawiające zapachy dla tej czakry: sansie której wdychamy żółty kolor poprzez płatki dał, róża, róża jerychońska, sosna

czakry.

Medium

str. 22Naturalnie Naturalne uzdrawianie

Czakra V

Drzewa, które harmonizują 6 czakrę: brzoza, (tarczyca, gardło, krtań, kark, szczęki, tcha- jesion, jodła, lipa, magnolia, miłorząb, orzech, wica, struny głosowe, przełyk, oskrzela, uszy, ra- świerk, topola, wierzba

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: hiamiona.) Ta czakra lubi błękit letniego nieba i obserwo- cynt, białe piżmo, mięta, fiołek, różowe geranium, wanie, jak odbija się w czystej, przejrzystej wo- jaśmin

dzie

Korzystny jest każdy proces Czakra VII z wykorzystaniem dźwięku. Może to być śpiewa(szyszynka, kora mózgowa, mięśnie, kości) nie lub głośna recytacja. Sprzyja jej słuchanie wySzczególnie korzystne są górskie wycieczki

branej muzyki, kontemplacja pięknych dźwięków, np. śpiewu ptaków. Pomocna jest medytacja, Nieprzypadkowo mówi się, że w górach jesteśmy w czasie której wdychamy błękitny kolor poprzez bliżej Boga. Kontemplacja pięknych widoków rozciągających się z górskich szczytów sprzyja harpłatki czakry

Drzewa, które harmonizują 5 czakrę: brzoza, monizacji tej czakry. Dobre będą też wszystkie szczere i głębokie modlitwy oraz działania, które buk, jodła, klon, orzech, sosna, wiśnia

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: la- sublimują energię. Na przykład rozważania wenda, hiacynt, szałwia, paczula, białe piżmo, o sensie zycia i duchowości. Pomocna jest medytacja, w czasie której wdychamy perłowo biały eukaliptus

kolor poprzez płatki czakry

Drzewa, które harmonizują 7 czakrę: brzoza, Czakra VI (przysadka mózgowa - zarządzanie wszystkimi grab, lipa, miłorząb, orzech, śliwa

Uzdrawiające zapachy dla tej czakry: rozmapozostałymi gruczołami, twarz, oczy, nos, mózg, ryn, bergamotka, fiołek, bursztyn, lotos, ambra, móżdżek, centralny system nerwowy) Tej czakrze sprzyja granat nocnego nieba roz- drzewo kadzidłowe

świetlonego gwiazdami. Nocne spacery mogą Na tym nie kończą się możliwości natury. Są zatem być bardzo korzystne, szczególnie w sierpniu i grudniu, kiedy gwizd widać najwięcej. przecież jeszcze cudowne dźwięki, kolory, Dobre będą wszystkie działania, które są wyci- a wreszcie rozmaite zioła, które także mogą nam szające i sublimują energię. Pomocna jest me- pomagać. Uzdrawiają nas też minerały, które dytacja, w czasie której wdychamy fioletowy kolor pięknie działają na nasze czakry. Ze względu na ogromną rozpiętość ich działania napiszemy o poprzez płatki czakry

tym następnym razem.

str. 23

MediumDla tych, którzy kochali kiedyś i kochają teraz

Wysublimowana poezja miłosna

Po kobiecemu delikatna i zmysłowa

Polecamy! Ksiegarnia Radwan http://radwan.pl

Medium

str. 24Duchowo

Elen Elijah uzdrowiciel duszy, nauczyciel duchowy, doradca życiowy, trener rozwoju osobistego, regreserka, w swojej pracy często korzysta z channelingu http://epokaserca.pl

Kim jest ojciec?

Pierwsze, co przychodzi mi na myśl, to siła stwórcza, którą nazwaliśmy Bóg. To niby jasne, wiadome, lecz przez tysiące lat Duch, który stworzył Ziemię i stał się nią oraz całym życiem, a później też człowiekiem, prowadził nas, człowiecze nieświadomości - dzieci, ku dzisiejszemu czasowi, gdy wszelkie tajemnice ujawniają się, a człowiek odnajduje w sobie Ducha

Dzieje się to nie za sprawą wybitnych „detektywów”, odkrywających machlojki tajnych grup, lecz dzięki planowi Ducha, który wyraża się poprzez rzeczonych „detektywów” - wszak Duchem tylko lub aż jesteśmy wszyscy i wszystko

Tysiące lat, jak dzieci - tacy byliśmy. W tej drodze powstała energia żeńska i męska wyrażając się poprzez płeć. Dlaczego? Aby w tej podróży dorastania świadomości, poznać siebie i co tylko się da w materialnej przestrzeni, a później stać się świadomym siebie Duchem

Dziś o ojcu

Tak, jak w plemniku jest informacja o formie dojrzałej męskiej i żeńskiej postaci, tak w mężstr. 25

czyźnie jest zawarty obraz Boga. Nie chodzi tutaj o personifikację, lecz symbolikę stwórcy, stwarzania

Kiedy byliśmy dziećmi, pomimo wewnętrznego programu całości istnienia, musieliśmy stopniowo dochodzić do ukrytych prawd, to nasza ewolucja

Choć ojciec to doskonałość, stworzyciel, męski aspekt Prawa Rodzaju, ojcowie tego świata, trwając w zapomnieniu Siebie tworzyli bardzo trudne ojcowskie role

Mężczyzna, bazujący na umyśle i energii seksualnej, zamknięty na poziomie prawdziwego, obdarowującego serca, cóż mógł dać? Sam sfrustrowany, jak puste naczynie, pozbawiony miłości do siebie, pozbawiony świadomości Ducha, wartości własnej albo wywyższał się, dominował, próbował dowartościować swą słabość, stosując przemoc, agresję, poniżenie, gwałt albo chował się w słabości bezsilne puste naczynie

W większości nasi ojcowie - kimkolwiek byli - potrzebują naszego współczucia.

MediumDuchowo Kim jest ojciec?

Kobiety miały lepiej, gdyż reprezentując energię serca, były matkami, miały bogatszy świat wewnętrzny, miały siebie i miłość, umiejętność obdarowywania, a dzieci i rodzina nadawały sens ich istnieniu

A mężczyźni - samotni, reprezentujący umysł, który żył tylko światem zewnętrznym, pełnym okrucieństwa, prymitywizmu - zmagali się z nim, jak z odbiciem w lustrze, zmagali się z iluzją, próbując wciąż ją zmieniać, podporządkowywać, zdobywać, lecz bez względu na stan posiadania nadal byli samotni. Jeśli kochali, to zmysłowo, pożądali, lecz i to tylko forma iluzji, która nie była w stanie dać im wytchnienia i ciszy

Kim mogli być nasi ojcowie? Dostarczali finansów, zapewniali byt, czasami tworzyli rody, zwyciężali w wojnach, stawali się przykładami bohaterstwa lub byli dla swych rodzin obiektem nienawiści za przemoc, pijaństwo, destrukcję

Biedni, samotni

Wymagaliśmy od nich MĄDROŚCI, lecz skąd mieli ją wziąć? Nie był jeszcze czas na Prawdę, więc nie mogli nam dać nic innego, jak negatyw lub pozytyw iluzji

Pomimo, że mieli w sobie Zaczyn, program doskonałości, nie mogli go poznać

Choć było wielu nauczycieli, najczęściej nie byli oni mężami i ojcami, lecz pustelnikami, samotnikami

W jednym z Apokryfów jest przedstawiona scena, w której apostołowie proszą Marię, aby wyjawiła im tajemnicę istnienia. Namawiają długo, aż zgadza się. Siada i prosi, aby podparli ją ze wszystkich stron, gdyż to potężna energia

Kiedy już chciała wypowiedzieć tajemne słowa pojawia się Jezus – „Nie wolno matko zrobić Ci tego, gdyż gdyby prawda została ujawniona, świat przestałby istnieć w jednej chwili.” Nie mieliśmy poznać tajemnicy z zewnątrz, lecz do niej ewoluować poprzez budzenie się świadomości wewnętrznej. I tak się dzieje.

Medium

Ojcowie przecież to świetliste dusze, które zechciały urodzić się jako mężczyźni, taką wybrali drogę poznania na dane wcielenie. Miało ono służyć ewolucji świadomości męskiej energii

Rodzili się i szli nieboracy

Kobiety, dzieci, oczekiwały od nich najwyższej mądrości, prawdziwej miłości, ale oni, cóż, biedacy, samotni, puści, (pozbawieni serc, bo sercem była Ewa, kobieta) jakże byli nieszczęśliwi. Nawet bohaterowie, choć wypełniali to, co najwartościowsze w tym świecie iluzji, nadal bez Ducha i serc byli, bo to dzieje się dopiero teraz, Kochani

Były pojedyncze jednostki, ale tylko pojedyncze, które dotknęły siebie prawdziwych

Ci, którzy poświęcali życie na poznanie, najczęściej byli samotnikami, pustelnikami, bez rodzin, dzieci, lub nawet gdy je posiadali, pracowali w swej izolacji z dala od trosk domu. Ich mądrość dotyczyła rozważań filozoficznych, lecz nie mogła być przykładem dla innych mężczyzn, jak żyć, jak być mężem, ojcem, jak być wolnym, świadomym duchem w roli ojca czy męża

Miałam wielu takich klientów, którzy kiedyś poznawali wiele, ale nie nauczyli się partnerstwa, rodzicielstwa i dziś to mają przepracować, mają to zrozumieć w praktyce. Choć wiedza w nich jest, nie ujawni się, gdy nie zostanie zrealizowany plan rodziny, partnerstwa

str. 26Duchowo Kim jest ojciec?

Potrafię odczuć zarówno emocje, jak i stany umysłu mężczyzn od początku naszej historii, gdyż cała wiedza jest w każdym z nas i powiem Wam, że pomimo iż kobiety były fizycznie słabsze i wydaje się w historii tak ciemiężone, mężczyźni byli dużo biedniejsi, gdyż pozbawieni uczucia miłości, tego, co każda kobieta ma z urodzenia.

Często słyszę: wybaczyłam/-em ojcu. Kochani to absurd, nie mamy czego wybaczać

Oczekujemy od naszych ojców czegoś, czego nie są w stanie nam dać – Miłości, w której zawarta jest Mądrość. Kto miał ich tego nauczyć? Ich matki – z wzorcami ofiar, które uważały, iż mężczyzna powinien być mądrzejszy, doskonały, opiekuńczy? Nie wiedziały, że mężczyznę trzeba tego nauczyć, wymagały od mężów, nie dawały synom i historia szła dalej.

Dlaczego mężczyźni nie mogli być tacy, jak oczekiwałyśmy? Dlaczego nie uczyłyśmy naszych mężczyzn miłości? Bo same tego nie umiałyśmy. Przekazywano nam wzorce kobiet podległych lub walczących, ale ofiar, pełnych oczekiwań, bo mężczyzna powinien być mądrzejszy, powinien wiedzieć

Jedni i drudzy w oczekiwaniach. Kobiety od mężczyzn dobra, opiekuńczości, obdarowywania, czułości, oddania się kobiecie, a mężczyźni od kobiet - oddania, ciepła, dobra, czułości, zrozumienia, wsparcia. Właściwie oczekiwaliśmy od siebie tego samego

Skąd mieliśmy wziąć to, czego nikt nas nie nauczył, bo nawet miłość, która była w kobiecie, nie była prawdziwą Mądrą Miłością

I choć prorok Zachariasz mówi w Starym Testamencie, że kobieta powinna stanąć na piedestale, aby zmienił się świat, musiało minąć wiele czasu, aby mogło się zrealizować

Dzieje się to dzisiaj. To energia, która zechciała urodzić się jako kobieta, ma powstać str. 27

z kolan, odnaleźć PRAWDZIWĄ MIŁOŚĆ, czyli serce, ma wznieść się z cierpiętniczego i stać mocarnym, tworzącym świadomie życie, poprzez PRZYJMOWANIE

Mamy nauczyć się przyjmować mężczyzn czystością serca, do tej pory czyniłyśmy to tylko pozornie, zewnętrznie, bo nasza energia, pełna wzorców negatywnych na temat mężczyzn, odrzucała ich jako zagrożenie.

To duże tematy i dziś ich nie opiszę wszystkich, chcę tylko, abyśmy spojrzeli inaczej na siebie wzajemnie i naszych ojców, którzy w pamięci większości nas są złem

I owszem, biorąc się za pracę duchową słyszę, wybaczyłam – a ja pytam, co? Nie mamy nic wybaczać, mamy dziękować, gdyż ten świat, jego program polega na ewolucji, a ta dzieje się poprzez naukę miłości lub doświadczenie

Nauka miłości nie wchodziła w grę, bo nie miał nam kto przekazać, jak w praktyce zastosować doskonałe, duchowe ojcostwo. A jeśli nie przez miłość mogliśmy wzrosnąć, to poprzez doświadczenie

A ono polega na tym, że obserwujemy np

pijaństwo ojca i wpływ tego na rodzinę, na relacje taty z mamą i ojca z dziećmi. Analizujemy i podejmujemy decyzję, że muszę żyć inaczej

Widząc negatyw, stwarzam odwrotność i stosuję w swoim życiu. To ewolucja, na tym co złe tworzy się to co, dobre, na niewiedzy, jak być dobrym ojcem, tworzy się wiedza jak nim być

Im gorszy ojciec, tym więcej możliwości wyciągnięcia wniosków i zmiany wzorców. To, w jaką rodzinę wchodzimy, jest określone przez to, czego chcemy się nauczyć, a więc czego się nie nauczyliśmy wcześniej, a dalej idąc, taki negatyw, jaki spotykamy w naszym ojcu, jest naszą prawdą wewnętrzną z wcześniejszych wcieleń

To łaska, dar dla nas

Jak inaczej moglibyśmy poznać naszą lekcję?

MediumDuchowo Kim jest ojciec?

Absurd człowieczeństwa polega na tym, że obserwujemy przykładowego ojca pijaka i nienawidzimy jego oraz często mamy za to, że zezwalała lub bronimy krzywdzoną mamę, a przecież ONI, ponieważ sami wcześniej nie wyciągnęli wniosków ze swego dzieciństwa, najczęściej jeszcze we wzmocnieniu, pokazują nam NEGATYW

I wówczas jest czas na naszą pracę - albo powielimy wzorce i pozostaniemy ciemni w swej nieświadomości albo weźmiemy lekcje i wzrośniemy, ewoluujemy, tak tworzy się RAJ mądrości

NASZ OJCIEC jest pierwszą informacją dla nas o nas samych, bo jaka prawda wewnątrz, taka objawia się na zewnątrz. To, co zapisane w matrycy, zaistnieje w świecie fizycznym

Jeśli urodziłeś się w rodzinie alkoholika, sam kiedyś byłeś alkoholikiem i albo będzie Cię ciągnęło do picia – a poprzez widzialne skutki u ojca, masz odrzucić alkohol albo, jeśli nie masz pociągu do używek, może chodzić tylko o okazanie ojcu miłości i zrozumienia, a poprzez to oczyszczenie swego wnętrza z poczucia winy za poprzednie wcielenia, gdy piłeś

Gdy w jakimś temacie objawiamy miłość, dotyczy ona nie tylko osób w świecie zewnętrznym ale również ma zastosowanie do naszego wnętrza w danym temacie, następuje uzdrowienie

NIE MÓW WIĘC WYBACZAM, ALE DZIĘKUJĘ, za szansę własnej ewolucji.

Medium

Nasi ojcowie, przez tysiące lat negatyw energii męskiej, nie było w nich SERCA bazującego na DUCHU, więc działała energia umysłu i seksualna, która musiała być silna, aby dążyć do przedłużenia rodu ludzkiego, po to, by ewoluował

Jeśli nie ja, to może mój syn się obudzi, grzmiało w nieświadomości mężczyzny

TO JEST MÓJ PREZENT NA DZIEŃ OJCA dla Was Kochani i uwolnienie od wzorca, negatywu mężczyzny, partnera, ojca, który jest nie tylko w świecie zewnętrznym w Waszych rodzinach, ale i w Was kiedy byliście mężczyznami, mężami, ojcami, dotyczy każdego z nas

Kiedy podziękujemy ze zrozumieniem całego procesu ewolucji naszym ojcom i partnerom, tym samym oczyścimy siebie z poczucia winy za nasze wcielenia męskie

TAK długo będziemy w tym temacie ewoluować, aż staniemy się w zrozumieniu jak BÓG-OJCIEC, gdyż to cel naszej wędrówki być DUCHEM w temacie ojciec.

Co to znaczy, być dobrym, świadomym duchowo, pełnym miłości mężczyzną i realizować Ducha w partnerstwie, ojcostwie, życiu społecznym - jeśli chcesz więcej informacji, zapraszam do pracy indywidualnej lub na warsztaty

Tekst ze strony: http://epokaserca.pl

str. 28Andrzej Milewski – dziennikarz, trener języka angielskiego, propagator rozwoju osobistego i pozytywnego myślenia

Brakujące Ogniwo Anthony Strano – Brakujące Ogniwo Czyli Odkrywanie Siebie w Wędrówce Do Źródła Miłości, 3 Kroki Medytacji

i dobrym samopoczuciu, które zostały zapomniane podczas naszego codziennego życia." - twierdzo Anthony. Uważa on też, że gdy mamy szacunek dla swojego PierwoZacznijmy podróż do wnętrza siebie i od- tnego Bytu, to wówczas pojawia się miłość: kryjmy w nas źródło miłości, po to, by zaspo- "Odnawiamy się, gdy widzimy siebie pozykoić podstawową potrzebę człowieka, tywnymi i kochającymi. Światło Pierwotnego potrzebę miłości. Gdy dotrzesz do źródła mi- Bytu to miłość, a medytacja pomaga połąłości to pokochasz siebie, gdy pokochasz sie- czyć się z Pierwotnym, Najwyższym Bytem"

bie automatycznie pokochasz innych

2. Drugi krok do źródła miłości - wejście Anthony Strano od 20 lat zajmuje się me- w siebie. "Odetnij się od otoczenia. Usiądź dytacją i należy do organizacji Brahma Ku- wygodnie, w ciszy. Przez kilka minut skup się maris World Spiritual University, która między na sobie. Rozluźnij swoje ciało. Weź głęboki innymi publikuje CD z medytacjami prowa- wdech. Teraz zrób głęboki wydech. Weź dzonymi przez Anthoniego. Ćwiczenia tam drugi głęboki wdech. Wydech. Trzeci zawarte, wraz z podkładem muzycznym, po- wdech. Wydech. W ciszy koncentruję się na magają dostroić się do siebie, połączyć ze swoim oddechu. Odłączam się od wszystsobą i z wewnętrznym światłem miłości, do- kiego, co jest wokół. Skupiam się na sobie

trzeć do źródła miłości i odnowić się, bo od- Jestem zrelaksowana/y. Bez lęku. Bez zmarnawiamy się, gdy widzimy siebie twień. Bez hałasu z zewnątrz. W tej podróży kochającymi. Zatem, gdzie jest źródło miło- do siebie chcę być tylko z samym sobą, bez ści? Wbrew temu, co jest wokół nas, rozpocz- hałasu z zewnątrz. Zewnętrzna cisza jest nijmy wędrówkę, która wiedzie do góry, pod moim domem. Wewnętrzna cisza jest moim prąd. Oto trzy kroki medytacji do odkrywania domem. W ciszy koncentruję się tylko na siebie i źródła miłości w sobie, oparte na CD sobie, na swoim oddechu. Następnie uwagę Link of Life

przesuwam na czoło i na punkt pośrodku czoła. Kieruję wszystkie moje myśli na ten 1. Pierwszy krok do źródła miłości - po- punkt. Pozwalam moim myślom swobodnie czątek wędrówki. Medytacja polega na po- minąć. Widzę, jak wszystkie myśli odpływają łączeniu: "Medytacja oznacza niczym chmury. Siedzę w całkowitym bezruprzypominanie sobie, ponowne odkrywanie, chu. Jestem wolna/y, jestem bezpieczna/y

uczenie się na nowo i odnawianie tego, co Pytam siebie, kim jestem?"

stanowi o naszym powodzeniu, pomyślności

str. 29

MediumDuchowo Brakujące ogniwo

3. Trzeci krok do źródła miłości - doświadczanie miłości. "Odnoszę się z szacunkiem do mojego Pierwotnego Bytu. Miłość wynurza się. Jestem czysta/y, bo czystość jest w miłości. Czystość podtrzymuje miłość. Prawem życia jest miłość... Najwyższy Byt jest źródłem miłości. Ono jest źródłem miłości bezwarunkowej... Moja pierwotna miłość jest miłością altruistyczną... Bez ego. Ponownie doświadczam czystej miłości... Miłości, która akceptuje mnie i w tej akceptacji odżywiam się. Uzdrawiam się... Moje serce otwiera się, zaczynam ufać. Zaczynam wierzyć w siebie... Miłość, najwyższe źródło miłości, miłość, która przebacza. Miłość, która daje... Miłość pozwala być sobą. Pozwala być mną. Pozwala być tym, kim jestem... Miłość, która nie ingeruje. Nie pragnie wyłączności... Miłość, która daje przestrzeń, wzrost... Przyjmuję miłość. Wchłaniam głęboko ją do siebie... Ta duchowa miłość daje mi odwagę, daje mi pewność siebie, daje wiarę. Miłość daje mi spokój. Jestem spokojem. Jestem w zgodzie z samym sobą... Żyję teraz w harmonii z sobą i ze światem... Poprzez miłość uczę się bycia w harmonii z innymi... Tutaj nie ma konfliktu.

Medium

Nie ma bólu... Miłość daje mi zadowolenie z poznania mojego prawdziwego Ja. Ale również zadowolenie z poznawania Ciebie..

Twoja miłość pomoże mi zapamiętać, kim naprawdę jestem. Jestem miłością... Moja świadomość jest wypełniona miłością i pozytywnym podejściem do życia. Miłością i zrozumieniem... Miłość i zrozumienie. Moje podejście do życia jest odnowione miłością"

Zrozumienie jest możliwe dzięki miłości

Nasza pierwotna cecha i właściwość to miłość, o której zapominamy, a powyższe trzy kroki medytacji do odkrywania siebie i źródła miłości w sobie są linkiem do szczęśliwego życia i pozwalają dostroić się do tego co najważniejsze. Anthony Strano w Link of Life tłumaczy, że człowiek, podobnie jak roślina i każda inna żyjąca istota, potrzebuje do wzrostu odpowiednich warunków i właściwych składników, jednym z nich jest światło miłości. Zapraszam wszystkich Czytelników do wędrówki z Anthonym w stronę źródła miłości, bo warto zrobić trzy kroki i odnaleźć siebie, połączyć się ze sobą i z wewnętrznym światłem miłości i pokoju.

str. 30Ludzie, którzy nas inspirują...

Brian Tracy

Brian Tracy urodził sie w 1944 w Vancouver. W młodości pracował jako robotnik na parowcu, dzięki czemu zwiedził 80 krajów i nauczył się czterech języków. Po 8 latach został sprzedawcą i pracując intensywnie osiągnął w przeciągu roku spektakularny sukces, zajmując z tytułem top-sprzedawcy stanowisko wiceprezesa dużej firmy. Miał wówczas zaledwie 25 lat. Tyle krótkiej biografii, która bardzo jednoznacznie wskazuje, że jest to człowiek, który sam odnalazł receptę na swój życiowy sukces

Brian Tracy znany jest na całym świecie jako znakomity mówca motywacyjny i absolutny mistrz sprzedaży. Napisał kilkadziesiąt poradników o tym, jak mądrze i efektywnie sprzedawać. Na jego wykładach bazują najlepsze szkolenia dla firm zajmujących się handlem. On sam nadal jeździ po świecie i aktywnie prowadzi działalność szkoleniową, pomagając innym w rozwoju osobistym, mądrym prowadzeniu sprzedaży oraz każdego innego biznesu

Po przeczytaniu jego książki „Maksimum osiągnięć” odkryłam, że to, czego uczy Brian Tracy to

str. 31

coś więcej niż tylko biznes. Tajemnicą jego powodzenia jest ogromna wiara w siebie, wysokie poczucie wartości, celowość działania, umiejętność budowania relacji międzyludzkich, spokój ducha, mądre zarządzanie emocjami, cierpliwość, konsekwencja, doprowadzanie do końca podjętych działań... Mogę długo wymieniać - dość powiedzieć, że jest to dokładnie to, czego uczę na prospericie

Brian Tracy to człowiek o prosperującej świadomości, pozytywnie myślący, pogodny, życzliwy, otwarty na świat i ludzi, kochający samego siebie i umiejący przenieść dobre uczucia na innych. Jego książki i wykłady są znakomitym, dodającym ochoty do życia paliwem dla wszystkich, którzy chcą rozwijać się wewnętrznie. Prosperująca świadomość daje nam przecież nie tylko zyski materialne, ale przede wszystkim szczęście, radość, spełnienie i samorealizację. Działa w obszarze naszego życia prywatnego, w miłości, przyjaźni, autoekspresji. Moim zdaniem warto czytać Briana Tracy i słuchać tego, co ma do powiedzenia

Bogusława M. Andrzejewska

MediumMedium

str. 32Refleksje o Reiki Bogusława M. Andrzejewska

Wymiana energetyczna O pieniądzach w kontekście pracy z energią napisano już wiele. Wracamy jednak do tego tematu, bo właśnie w tym numerze piszemy o pieniądzach. Może zatem warto przypomnieć sobie po co i dlaczego płacimy za zabiegi i szkolenia REIKI. Kwestia tej zapłaty jest jednym z najbardziej kontrowersyjnych tematów... A może w ogóle należy altruistycznie udzielać REIKI za darmo? Moja odpowiedź jest absolutnie jednoznaczna: za każdy zabieg i seminarium należy zapłacić! Jest to rzecz oczywista! Albowiem jeśli spróbujemy wziąć coś za darmo, nasza podświadomość znajdzie łatwo pretekst do odrzucenia energii. Szczególnie wtedy, kiedy jest to coś ważnego, co ma zmienić twoje wnętrze, a następnie całe twoje życie. Musisz starannie spełnić wszystkie warunki przyjęcia nowego daru, aby podświadomość również go przyjęła. Stąd tak ważna przy REIKI zasada wymiany energetycznej! Ważna nie dla przekazującego, ale dla otrzymującego REIKI

Jeśli zrobimy zabieg za darmo, nic nie stracimy, bo darowany komuś czas i uwaga wrócą do nas w takiej formie, w jakiej będzie to dla nas

str. 33

korzystne. Natomiast przyjmujący może odrzucić energię, bo poczuje, że nie zasłużył na nią... Jeśli zapłaci, otworzy się na nią, jak na coś co mu się należy, bo została... "kupiona"

Pomyślmy przez chwilę czy szanujemy to, co dostajemy za darmo? Czy nie są dla nas najcenniejsze te rzeczy, za które musieliśmy zapłacić? Które kosztowały sporo, okupione wyrzeczeniem, wysiłkiem, odmawianiem sobie czegoś innego? Podobnie rzecz ma się z seminarium REIKI: jeśli spróbujemy wślizgnąć się na nie bez zapłaty, to nawet jeśli przyjmiemy inicjację... jakoś dziwnie energia nie będzie chciała płynąć z naszych rąk... Podświadomość nie lubi silnych zmian, a REIKI zmienia życie o 180 stopni. Warto zatem przekonać podświadomość, że to jest dobre, wartościowe i niezwykle cenne

Moja wiedza pochodzi nie tylko z seminariów REIKI. Doświadczyłam tego wielokrotnie przy innych okazjach. Uczę także grafologii i był czas, kiedy zapraszałam znajomych za darmo na swoje kursy. Nie chciałam brać zapłaty od moich przyjaciół, którzy znajdowali się w nieciekawej sytuacji finansowej. Mówiłam sobie, że przecież to przyjacielska przysługa i cieszyłam się,

MediumDuchowo Refleksje o Reiki

że mogę im bezinteresownie pomóc. A potem przykro mi było, ze w ich życiu nic się nie zmieniało. Żaden z nich dzisiaj nie stosuje grafologii, nie umie korzystać ze zdobytej wiedzy. Coś co lekko przyszło, nie zasługuje na uwagę, na szacunek... W przeciwieństwie do moich "gości", pozostali uczestnicy, którzy płacili normalna stawkę, z mniejszym lub większym talentem posługują się znajomością analizy charakteru pisma. Takie przykłady mogłabym mnożyć

Zazwyczaj lubimy dawać za darmo. Czujemy się wtedy tacy wspaniali, tacy dobrzy, tacy szlachetni, a nasze ego aż puchnie z radości. Lepiej ujarzmiać swoje "ja" przyjmując należną zapłatę za profesjonalnie wykonana usługę. Przy okazji pamiętajmy o tym, ze jesteśmy tylko usługodawcami. Czy krawcowa szyje za darmo? Czy piekarz piecze chleb za darmo, a architekt za darmo wykonuje projekty? Czy nauczyciel aerobiku, jazdy samochodem, kroju i szycia nie pobiera opłat za szkolenia? Nikt nie ma aspiracji do tego, aby charytatywnie wykonywać swoją pracę, jeśli nie ma takiej potrzeby

Często słyszę, że przecież energia nic nie kosztuje, „spływa z Nieba”, więc nie należy brać za nią pieniędzy. I to jest słuszne – nikt nie bierze pieniędzy za energię, skądkolwiek by ona nie płynęła. Pobieramy opłatę za nasz czas pracy

Jeśli przez godzinę siedzimy przy kimś, przykładając mu dłonie, to należy się nam określona stawka, tak jak należy się ona opiekunce do dziecka, sprzątaczce, prawnikowi, psychologowi. To nasza godzina, którą mogliśmy wykorzystać na cokolwiek innego. Prawnik czy lekarz pobiera swoje honorarium także za wiedzę, która pomaga ludziom w różnych problemach. Adept Reiki również posiada wiedzę o tym, jak należy przykładać dłonie, aby uruchomić siły uzdrawiające w ciele potrzebującej osoby. Bycie terapeutą to też praca i nie powinniśmy umniejszać swoich umiejętności. Przecież zapłaciliśmy za szkolenie oraz inicjację. Jeśli przyjmujemy klienta w swoim gabinecie, pamiętajmy, że pobrana opłata zawiera też minimalny bodaj koszt za użyte olejki zapachowe, świece, płyty z relaksacyjna muzyką itp.

Medium

Kolejna kwestia: ile? Trudno określić jedną kwotę dla całej Polski i dla wszystkich terapeutów. Na pewno mogą te ceny być zróżnicowane i w niczym to nie przeszkadza. Każdy z nas jest inny, w innych warunkach wykonuje zabiegi

Jeden z nas musi dojechać do klienta, drugi płaci czynsz za gabinet. Natomiast zasada wyceny powinna być jedna: REIKI powinno być dostępne dla każdego człowieka! Kierować zatem się należy sytuacją ekonomiczna danego kraju czy nawet regionu

Jak zatem rozwiązać sytuację, skoro należy bezwzględnie zapłacić za zabieg lub inicjację Reiki, a jednocześnie należy pozostawić dostęp do tej energii dla każdego, który poczuje w sercu, że jest gotowy? Tutaj jest miejsce na to, co nazywamy wymianą energetyczną. Chociaż pieniądze są najwygodniejszą formą takiej wymiany, to jest jeszcze wiele innych możliwości

Każdy z nas posiada coś co może ofiarować, czym może się podzielić. Najczęściej są to jakieś umiejętności. Zatem wcale nie musimy brać gotówki – choć rzecz jasna jest to najprostsze i najprzyjemniejsze – możemy przyjąć jakikolwiek inny dar. Możemy zrobić zabieg, a ktoś w zamian za to zrobi nam horoskop albo masaż. Mistrz może udzielić inicjacji w zamian za konkretną usługę: szkolenie z czegoś, przetłumaczenie tekstu na obcy język, zrobienie zmiany numerologicznej, posprzątanie i umycie okien, skopanie ogródka

Jesteśmy przecież w stanie wycenić usługę, którą ktoś chce nam ofiarować w zamian za REIKI i przyjąć to, co jest w danym momencie potrzebne

Jeśli to zrozumiemy, nie będziemy mieli problemu z wyceną swojej usługi i będziemy wiedzieć, jak pomóc komuś, kto ma pusty portfel, nie dając mu jednocześnie jałmużny. Dotyczy to przecież tak naprawdę nie tylko REIKI, ale wszystkich dziedzin życia, w których możemy drugiemu człowiekowi pomóc, dając i pozwalając mu się "zrewanżować" czymś wartościowym dla niego

To sposób na otwieranie drugiego człowieka

Osoba, która umie przyjmować zapłatę staje się często lekarzem duszy. Zazwyczaj łatwiej jest dawać niż brać, a tylko branie z wdzięcznością jest prawdziwym dawaniem... Jest to umiejętność prosperującej świadomości.

str. 34Bajecznie

Krzysztof Matusiak

O postrzeganiu materii Ilustracje: Tina Wieczorek

Promienie słońca wpadały przez szczeliny poszycia szałasu i łagodnie gładziły po twarzach Miłosza i Bogumiłę. Oboje spali przytuleni, uśmiechając się do siebie przez sen. Bogumiła poczuła ciepło słońca i powoli otworzyła oczy. Jej wzrok spoczął na uśmiechniętej twarzy Miłosza, popatrzyła na nią i powoli pocałowała miłoszowe usta, tak, by go nie budzić. Wiedziała jak bardzo był zmęczony wczorajszym dniem i zajęciami, które wykonał. „Niech jeszcze pośpi” – przemknęło jej przez głowę. Sama wstała, ubrała się i poszła nad staw, by się umyć

Słońce cudnie ogrzewało ziemię, a jej stopy piły rosę z traw, po których szła do wody. Umyła się i stwierdziła, że warto posiedzieć jakiś czas nad wodą w promieniach słońca, aby przyjąć energię, którą ono zsyła. Położyła się w trawie, przymknęła oczy i wróciła myślami do wydarzeń sprzed kilku lat. Jej i Miłosza syn Dobrosław osiągnął wtedy odpowiedni wiek, by udać się

str. 35

poza ich rodzinny dom, poznać świat. Oboje z Miłoszem stworzyli co prawda swój raj na ziemi, również dla dzieci, jednak oboje mieli świadomość, że aby dzieci doceniły to, co miały w domu i gospodarstwie, powinny wyruszyć w poznawczą podróż, która miała na celu pokazanie innych miejsc, ludzi, rzeczy. Bez tego nie można docenić tego, co się posiada

Dobrosław z błogosławieństwem rodziców i ich wiarą w to, że jest mądrym i dojrzałym człowiekiem, który potrafi widzieć prawdę, wyruszył z domu w świat. Wrócił po wielu latach i Bogumiła przypomniała sobie teraz jego opowieść z dni podróży. Dobrosław widział wiele miejsc, przewędrował Europę, Azję Przednią i Daleki Wschód

Poznał wiele kultur, języków i ludzi. Widział całą różnorodność ludzkiej cywilizacji. Wojny, kłótnie i współpracę. Biedę i nadmierne bogactwo. Poznał wolnych ludzi oraz niewolników. Nauczony akceptacji dla wszystkiego nie wtrącał się w nic,

MediumBajecznie O postrzeganiu materii

lecz obserwował. Zarabiał pracą na codzienną strawę, spał ze zwierzętami i pod dachami ludzkich domostw. Wędrówka obfitowała w wiele wydarzeń, których był czujnym obserwatorem

Gdy dotarł do kraju zwanego Indie, poznał ludzi, którzy ukazali mu moc energii i świadomości. W inny sposób niż jego rodzice. Podczas życia w domu rozumiał świat zewnętrzny poprzez miłość do natury i jej praw. W Indiach poznał swoją wewnętrzną moc i nauczył się, że wszystko to, czego wcześniej dotykał, to jedynie przejaw zagęszczonej energii, którą można nazwać myślokształtem. Tutaj, w Indiach, przebywał najdłużej. Tu spotkał ludzi, którzy czuli i żyli jak on, w zgodzie z sobą i naturą

Dobrosław opowiadał rodzicom, jak hinduscy mędrcy uczyli go medytacji, skupiania energii wewnątrz siebie, pozyskiwania mocy w czystości myśli i serca, oczyszczania umysłu z emocji i pragnień. Żył wśród nich nie jako ich uczeń, ale świadek tego, czego nauczali i co pokazywali

Wiedział, że przyjdzie chwila powrotu do domu, który był miejscem jego życia

Dobrosław najwięcej czasu w swej opowieści poświęcił historii, którą opowiedział mu jeden z hinduskich mędrców

A historia była bardzo ciekawa i ucząca nieświadomych

Otóż w pewnym bogatym domu było trzech braci – Ram, Manduk i Gans. Rodzice byli zajęci pomnażaniem swego bogactwa, więc wychowywali ich nauczyciele, najlepiej opłacani i wykształceni

Bracia przyjmowali wiedzę swych nauczycieli dzień za dniem, rok za rokiem. Pewnego dnia do ich domu przybył człowiek licho ubrany, ze zmierzwioną brodą, prosząc o nocleg i pożywienie w zamian za pracę. Służba chciała go przegonić, jednak zobaczył to Ram i zaprosił mężczyznę do środka i kazał nakarmić. Mężczyzna z wdzięcznością przyjął posiłek, jednak odmówił pieniędzy, które chciał mu dać Ram. Ram był zdziwiony, więc zapytał: – Czemu nie chcesz przyjąć mego podarunku.

Medium

Mężczyzna odpowiedział: – Twoje pieniądze, młody człowieku, są energią, więc podlegają wymianie. Abym je przyjął, ty musisz przyjąć coś ode mnie, w pełni świadomie

– A co możesz mi dać w zamian starcze, skoro nie masz niczego cennego? – zapytał Ram

Starzec uśmiechnął się i odpowiedział: – Widzisz młodzieńcze, twoje życie upływa wśród bogactw materialnych, jesteś nauczany przez najlepiej opłacanych nauczycieli, otacza cię służba, która robi, co zechcesz. Twój świat opiera się na mocy władzy i pieniądza, który tą władzę wspiera. Na tym skupiasz swoją energię i nie widzisz niczego poza nią. Ja mogę podarować ci jedynie i aż energię wdzięczności, dobra, miłości

– Ależ otaczają mnie kochający ludzie – powiedział Ram

Starzec znów się uśmiechnął i powiedział: – Jak myślisz młodzieńcze, czy ci wszyscy ludzie rzeczywiście cię kochają, czy podlegają władzy, którą daje twej rodzinie bogactwo?

str. 36Bajecznie O postrzeganiu materii

Ram w milczeniu przyglądał się starcowi i zaczął zastanawiać się nad jego słowami. „Przecież ja i moi bracia nakazujemy, a nie prosimy

Rzadko dziękujemy za to, co robi dla nas służba i inni ludzie. Nie dzielimy się niczym z innymi, bo uważamy że tak ma być i to się nam należy, a inni mają nam służyć”. Ram zaczął widzieć inaczej

Uśmiechnął się i wyciągnął ciężką sakiewkę w kierunku starca mówiąc: – Dziękuję ci starcze za lekcję zrozumienia

Dzisiaj mogę jedynie w ten sposób się odwdzięczyć za mądrość, którą mi pokazałeś. Twoje słowa zapadły głęboko w moje serce. Opowiem o tym mym braciom i rodzicom. Może i ich serca zrozumieją to, co przede mną odkryłeś. Dziękuję Ci starcze

Starzec wziął z rąk Rama pieniądze, z uśmiechem skłonił głowę. Powiedział na odchodnym: pamiętaj młodzieńcze, że wszystko co nas otacza jest energią, każda rzecz materialna, każdy człowiek, każdy promień słońca. Wszystko jest takie, jak my i równe nam. Jeśli chcesz otrzymać energię miłości sam musisz stać się tą energią, a to wymaga byś traktował siebie z szacunkiem, miłością i dobrocią, i dzielił się tymi uczuciami z innymi. Nie traktuj więc nikogo i niczego z brakiem szacunku lub ze zbyt wielką admiracją. Zachowaj równowagę

Starzec oddalił się, a Ram wyprowadził się z domu rodziców, gdyż nie zrozumieli niczego z tego, co im pokazał, odnalazł kobietę i założył
