Medium

Nr 2 (14) 2014 dwumiesięcznik

Bądź zwycięzcą 8 kroków do sukcesu

e-magazyn rozwoju osobistego

Zodiak Dendery Na wirażu galaktyki

Astrologia domów Prawdziwy sens urodzeniowej mandali

Harmonia natury

Jak korzystać z mocy przyrody?

Globalne konflikty głębsze rozumienie Spojrzenie z szerszej perspektywyNa dzień dobry...

Zapachniało wiosną, zazieleniło się dookoła, a prawie każdy z nas poczuł przypływ nowych sił i pomysłów. O tej porze roku wychodzimy z zimowego zmęczenia i ospałości, poszukując kolejnych inspiracji do pracy i radosnego spędzania wolnego czasu. W tym ciepłym czasie, rozświetlonym słońcem, jest nam o wiele łatwiej funkcjonować pozytywnie, jakby budząca się przyroda ładowała nasze wewnętrzne akumulatory

W bieżącym numerze piszemy dla Was o wiośnie i cudownym działaniu natury, o tej sile, którą trudno przecenić, kiedy wszyscy odczuwamy jej uzdrawiający wpływ. Przede wszystkim jednak rozważamy, czym jest harmonia, jak odnaleźć w sobie równowagę pomiędzy różnymi jakościami. Już wiemy, że większość chorób i trudności życiowych to przejaw dysharmonii, szukamy więc praktycznych rozwiązań i sposobów na znalezienie w sobie złotego środka, wyjścia poza dualizm

Jednym z najboleśniejszych przejawów braku równowagi są wojny. Na świecie dzieje się mnóstwo niepokojących rzeczy. Coraz częściej rozmawiamy o toczących się politycznych walkach i zastanawiamy się, czy naprawdę wracamy do czasów, kiedy wojna była realnym zagrożeniem

Z jednej strony dostrzegamy i doceniamy stały postęp w rozwoju duchowym ludzkości. Wydaje nam się, że nasza świadomość wzrosła na tyle, aby nie groziły nam konflikty zbrojne. Z drugiej strony rzeczywistość zdaje się zaprzeczać zdrowemu rozsądkowi. W Medium staramy się przy-

str. 1

bliżyć również i tę tematykę, aby wspólnie spojrzeć na takie zagrożenie z poziomu duchowej mądrości

W tym numerze nasi Czytelnicy znajdą kolejne propozycje praktycznej pracy nad sobą. Piszemy o Vedic Art, metodzie Theta Healing, programowaniu siebie jako zwycięzcy oraz o sposobach analizy człowieka z wyglądu w artykule o rozmaitych ozdobach. Zachęcamy do tego, by wiosenny czas wykorzystać do poznawania siebie i uzdrawiania z wykorzystaniem sprawdzonych sposobów

Dla stałych Czytelników przygotowaliśmy kolejne porcje wiedzy o Reiki, świadomym śnieniu, dobrych książkach, inspirujących nauczycielach i szczęśliwych relacjach. Chociaż cudowna słoneczna pogoda zachęca do długich spacerów i wypraw za miasto, wierzymy, że każdy znajdzie chwilkę czasu na lekturę naszych najnowszych propozycji.

MediumW numerze Psychologicznie Psychologicznie

3 Harmonia i równowaga wewnętrzna....

Opowieść o harmonii ......................... 7 Być w równowadze ............................ 9

Sekret szczęśliwego związku Kiedy miłość wygasa ..........................13

Praktycznie

Kurs Świadomego Śnienia ............... 47 Prosty sposób na uzyskanie wagi idealnej ............................................ 51 Moje Vedic Art .................................. 53

Naturalnie Jakie pyszne! ..................................... 17 Wiosna! ..............................................19 Harmonia natury .................................23

Duchowo Piramida .............................................27

Anielsko ............................................. 29 Współczucie .......................................31

Ludzie, którzy nas inspirują Anthony Robbins ................................34 Refleksje o Reiki Źródło młodości ..................................35 Siedem dowodów miłości ...................37

Bajecznie

Bajka o harmonii ................................ 39

Prosperująco

Bądź zwycięzcą .................................41

Globalne konflikty - głębsze zrozumienie ...................................... 45

str. 2

Magicznie Runa Uruz.......................................... 57 Neuro-przestrzenne światy ............... 59

Astrologia domów .............................. 65

Literacko Bractwo Dusz .................................... 67

Uniwersalnie Zodiak Dendery ................................. 73 Sekrety noszonych ozdób ..................75 Nowy porządek świata ...................... 77 Recenzje ........................................... 79

MediumPsychologicznie Aneta Śladowska

trener rozwoju osobistego, nauczyciel Reiki, rebirther, numerolog http://wierzewsiebie.com

Harmonia i równowaga wewnętrzna "Prawdziwa siła człowieka tkwi nie w uniesieniach, lecz w niewzruszonym spokoju.” Lew Tołstoj Największy spokój odkryłam wraz ze świadomością, że nie muszę niczego kończyć. To, co zaczęłam, jest wspaniałe dotąd - dokąd zostało wykonane. Największą wartość ma jednak sam proces wykonywania pracy, bo związany jest z radością i miłością, jaka jest wkładana w działanie

Nieważne czy akt tworzenia dotyczy gotowania, zajmowania się dzieckiem, rozmowy z drugim człowiekiem, pisania czy malowania. Sama radość bycia w tym momencie dopóty, dopóki trwa - daje najpiękniejsze efekty. Kiedy pojawia się wysiłek, nacisk ze strony spełnienia obowiązku, wtedy działanie staje się wymuszone

Wartość takiego działania może mieć jedynie przełożenie na pieniądze, ale sama w sobie niewiele znaczy. Dlatego tak ważne jest, żeby lubić to, co się robi. Dania kucharza, który kocha gotować, są o wiele smaczniejsze, niż kucharza, który gotuje tylko po to, żeby zarobić na życie.

str. 3

Jeśli przychodzi inspiracja, żeby napisać opowiadanie, jest to wspaniałe i cudownie lekkie doznanie, bo jakby pisze się „samo”. Bez wysiłku, z łatwością i lekkością. Sprzątanie jest niesamowitym przeżyciem, kiedy sprawia radość. Po co sprzątać cały dom, jeśli ochota mija, kiedy jest w połowie posprzątane? Nie trzeba się do niczego zmuszać, nikomu tłumaczyć ani spełniać niczyich oczekiwań

Traktuj bliźniego, jak siebie samego. Jeśli dajesz sobie prawo do niedokańczania, to takie prawo ma również inne istnienie. Nie oczekiwać doskonałości od siebie, jest równe akceptować prawo do błędów i niedoskonałość każdego człowieka

Jeżeli już podejmuję się wykonać dla kogoś pewną pracę, to wkładam w to całą siebie, zwracając uwagę na to, żebym to ja była zadowolona z usługi. To JA mam się cieszyć działaniem i wkładać całą miłość i uwagę w proces twórczy

Podkreśliłam słowo JA, dlatego że - Nie wszystkim można dogodzić. Nawet jeśli praca zostanie wykonana na sto procent, cudownie i dokładnie, to i tak „inna perspektywa widzenia rzeczy” drugiej strony może zobaczyć wynik tej samej usługi w zupełnie innym świetle. Co to ma wspólnego ze mną? Ja zrobiłam swoją pracę z miłością

Uczciwie. Dałam całą siebie. Co mogę więcej zrobić?

MediumPsychologicznie Harmonia i równowaga wewnętrzna

Mogę tylko pozwolić tej osobie czuć się tak, jak chce. Jeżeli ja byłam w stu procentach uczciwa, to nie ja mam problem - tylko ta osoba

Ta sprawa mnie już nie dotyczy. Ja mam spokój.

wstyd, iż chciałam jak najszybciej się ulotnić

Kiedy stopień poczucia mojej kompromitacji z powodu towarzystwa mojej znajomej sięgnął zenitu, pojawiła się myśl: co mnie to obchodzi. To nie ja tak się zachowuję! Ona może nawet rozebJeśli ja nie jestem zadowolona z czyjejś rać się do naga i śpiewać „wlazł kotek na plotek”, usługi, to mogę jedynie zastanowić się, dlaczego a ja mogę spacerować tuż obok niej i czuć się takie uczucie się pojawiło. Nie mogę nikogo swobodnie, bo mnie to nie dotyczy. To nie moja oskarżać, że nie zaspokoił moich potrzeb. Dosta- sprawa. W tym samym momencie zaakceptowałam tylko tyle, na ile sama czułam, że zasługuję. łam jej odmienność, jej sposób wyrażania siebie Wszystko jest w porządku

i cały wstyd i zażenowanie ustąpiły. Wydawało mi się nawet, że i ona się uspokoiła i stała się barNie muszę niczego robić wbrew sobie, jeżeli dziej poważna

niczego nikomu nie obiecam. Nie nadaremno się Kiedy jest równowaga wewnętrzna nie pojamówi „obiecanki cacanki a głupiemu radość”. wiają się żadne oceny i osądy

Obietnice to największa nieuczciwość, jaką istota ludzka przebija swoje własne serce. Człowiek Kiedy pojawia się cierpiętniczy nastrój, wywojest jak rzeka, energia która w nim płynie nie stoi łany krytyką ze strony innej osoby, wtedy najlepiej w miejscu, ale przepływa przez niego, jak woda jest zastanowić się, jaką ta osoba ma moc nade w rzece. Zmienia się. To, co czuje dzisiaj, może mną, że potrafi tak wpłynąć na zmianę nastroju? być całkiem inne jutro. Buduje tamy ze starych To ja mam moc w sobie cieszenia się lub smuceprzyrzeczeń, a życie potrzebuje ruchu

nia, czy tez moje samopoczucie jest zdeterminoKiedy nie ma obietnic, nie ma oczekiwań, wane przez czynniki zewnętrzne? a kiedy nie ma oczekiwań, nie ma napięcia, aby Wolność od przywiązywania uwagi do tego, je spełniać

co mówią i myślą inni ludzie, daje największą Czasami ludzie okłamują siebie nawzajem swobodę i spokój. Ile ja rzeczy nie muszę. Nie przy ołtarzu, obiecując sobie miłość, wierność, muszę się malować, wychodząc za każdym uczciwość małżeńską, aż do grobowej deski, razem z domu, aby czuć się bardziej atrakcyjną

mieszając w to Boga, a potem cierpią zaplątani Nie muszę robić sobie operacji plastycznej nosa, obietnicą, która staje się ciężarem, nie dla tylko dlatego, że inni twierdzą, że jest za długi

wszystkich dającym się udźwignąć

Nie muszę nosić szpilek i mrugać oczyma, żeby Zamiast obietnicy wystarczy powiedzieć: Ko- oczarować płeć przeciwną. To co robię - robię dla cham cię teraz i tu - to jest prawdziwe. Nie ma siebie. Jeśli zakładam szpilki, to tylko dlatego, że mowy o jutrze, o trwaniu razem do śmierci. Jest mam na to ochotę. Kocham i akceptuję siebie tylko czyste wyrażenie stanu obecnego. Nie ma taką, jaką jestem. Nie oczekuję, że będę się więzów, obaw, sama miłość

wszystkim podobać, a najwspanialsze jest to, że Jakakolwiek relacja międzyludzka oparta na nie muszę się nikomu podobać. Wolność od ludzobietnicy, to tak, jak praca wykonywana bez mi- kiej opinii na mój temat jest ostoją spokoju. To, co łości. Byle jak, żeby odwalić robotę, dla interesu. ktoś o mnie myśli i mówi, to jego prywatna sprawa. Co to ma wspólnego ze mną? Pewne oświecenie dokonało się we mnie, kiedy zdałam sobie sprawę, że to, jak ktoś się zaJestem wolna również od osądzania i oczechowuje i co mówi, nie musi mieć żadnego kiwania od innych, że będą mi się podobać lub wpływu na mój spokój wewnętrzny. Dziękuję za nie podobać. Każdy jest jaki jest, ma do tego ten przebłysk boskiej świadomość mojej przyja- prawo. Zresztą poczucie piękna to bardzo osociółce, w towarzystwie której czułam się razu biste i indywidualne „widzimisię”. Brakiem szapewnego, skompromitowana. Sposób, w jaki się cunku byłoby krytykować wspaniałe dzieło Boga, wtedy ubrała, słowa, które z niej płynęły oraz za- wynikające z różnorodności jaką stworzył. Co za chowanie ciała ponad 30-letniego, w którym za- błogość nie musieć zależeć od opinii i oceny inmknięty tkwił ciągle umysł nastoletniego nych, ani nie wkładać wysiłku w ocenianie innych dziewczęcia, spowodował, że ogarnął mnie taki ludzi.

str. 4

MediumPsychologicznie Harmonia i równowaga wewnętrzna

Spokój, płynący z pozwolenia drugiemu bycia sobą oraz sobie bycia sobą, to fundament równowagi i harmonii wewnętrznej. Nie można zaznać spokoju we własnym otoczeniu, kiedy nie ma go we własnym wnętrzu

Przypomniała mi się pewna historia, a wraz z nią kolejny mój wielki nauczyciel w dziedzinie odkrywania, czym jest harmonia wewnętrzna, którego imienia nie wymienię, bo i tak nic ci to nie powie. Przyjaciel ów dał mi piękną lekcję pokory

Pewnego razu coś mu mówiłam, a on wstał i wyszedł. Tak po prostu. Poczułam się oczywiście obrażona. Kiedy złość minęła pojawiło się olśnienie: Miał do tego prawo. Ja miałam prawo mówić, a on robić co chce. Wykazał się najwyższym szacunkiem, bo nie przerwał, nie skrytykował, nie pouczał, tylko po prostu nie miał ochoty tego słuchać, a mnie pozwolił mówić. To było piękne doznanie, zwłaszcza kiedy zdałam sobie sprawę, o jakich nieprzyjemnych rzeczach mówiłam. Ja też w podobnej sytuacji bym wyszła. To doświadczenie nauczyło mnie, że nie muszę słuchać

str. 5

tego, czego nie chcę. Nie słuchanie wcale nie wiąże się z brakiem szacunku mniejszym, niż ma osoba, która przekazuje negatywne wieści, nie zapytawszy wcześniej czy może

Uznajemy za normalne rozmawianie o negatywnych wydarzeniach, zasłyszanych w wiadomościach lub od sąsiada, czy też o wzajemnym cierpieniu, a nie zastanowimy się, jaki ma to wpływ na samopoczucie słuchającego. Jeśli podejdziemy do tego tematu z empatią, to zanim zaczniemy gadanie, zapytajmy towarzysza rozmowy, czy ma ochotę pogadać o cierpieniu, chorobie i… , a może o szczęściu, radości, dobrobycie, miłości... Warto pamiętać, że to na czym skupiamy uwagę, przyciągamy do własnego życia.

"Jeśli nie masz spokoju w sobie, nigdy nie znajdziesz go na zewnątrz." Marvin Gaye

MediumSerca liści zielone Przeplecione różową mgłą Czerwony dzwonek na wschód A niebieski paciorek W drugą stronę

Pomarańczowe skrzydła Usiadły na chwilę przytulone Do błękitnego nasionka Kiedy tak stałam niezauważona Patrząc jak wiosna cicho woła Aneta Śladowska

str. 6

MediumKrzysztof Matusiak

trener rozwoju osobistego i biznesowego, praktyk Reiki, terapeuta http://doradztwoartex.pl

Opowieść o harmonii Mędrcy i przewodnicy ludzkości, a zwłaszcza Budda, wspominają o tym, że do wewnętrznego spokoju wiedzie jedna droga – przez równowagę wewnętrzną, między naszym ego i Jaźnią, między świadomością i podświadomością, między umysłem i sercem. Lecz jak osiągnąć tę równowagę, żyjąc w świecie, gdzie trudno ją odnaleźć w ludzkim środowisku? W świecie, który tak dalece nie widzi doskonałej równowagi panującej w naturze, a którą to sam człowiek niszczy

W swej pysze, zaślepieniu, wierze w potęgę rozumu i zdolność kreowania. W świecie, gdzie wartości uległy odwróceniu, gdzie wszechobecny wyścig szczurów, ocenianie, wycenianie, szacowanie są na porządku dziennym i temu ogromna liczba ludzi się co dzień poddaje bez zastanowienia. W świecie, w którym posiadający władzę, pieniądze, przewagę fizyczną w każdej chwili i na każdym kroku umniejszają innych, rzucając im ochłapy w postaci pracy, igrzysk, chleba, telewizyjnego prania mózgu

Wszechobecna, medialna, polityczna i religijna indoktrynacja świadomości zapisuje się jednocześnie w podświadomości, tworząc nawykowy styl życia, przystosowany do wyścigu szczurów, codziennej rywalizacji i zmagań z losem, wątpliwości, obaw i zwyczajnego strachu o kolejny dzień. W tym świecie, gdzie wartości zamierają na korzyść poklasku, sztampy, nijakości i pauperyzacji ludzi, zadajemy sobie pytanie o powrót do równowagi, do świadomości, do wiary w siebie, do zwyczajnej normalności i moralności z początków Wszechświata. Można wzorować się na Buddzie, jednak i nie te czasy i nie ta ludzkość. Znakomicie zauważył to De Mello w swoich rekolekcjach, by nie żyć jak Jezus, ale wzorować się na nim.

str. 7

Obaj, Budda i Jezus, odkryli wiele prawd, prowadzących do równowagi, miłości i spokoju. Każdy znalazł te wartości na swój własny sposób, na swej własnej, opartej na uczuciach obserwacji, doświadczaniu i otwarciu, drodze. Nie powielali nikogo, doświadczali i czerpali. Posiadali jednak pewien rodzaj świadomości, który dzisiaj jest rzadkością: świadomość przemijania. Nie czerpali z przeszłości i się nią nie karmili, dlatego mieli większą łatwość rozumienia ludzi i wybaczania im. Nie wybiegali w przyszłość, więc potrafili ufać i czekać ze spokojem na wszystko, co przyjdzie

Równowaga. Przeszłość uczy poprzez jej doświadczanie, lecz nie wpływa. Przyszłość przyniesie nowe, zrodzone z nas, jednak jest nieznana. Wszystko się może zdarzyć. Umysł odbierze ją poprzez emocje i zareaguje na nie

Ego w swym lęku i niskim poczuciu własnej wartości zareaguje negatywnie. Lecz to jedynie reakcja ego. Obaj to wiedzieli. Wiedział o tym Sokrates, wiedział Mahomet. Wszystko, co jest emocjonalną reakcją na zdarzenia, zamyka drogę do równowagi. Wtedy wsiadamy do wątłej łupiny i kierujemy ją na wzburzone fale oceanu w czasie sztormu. Emocje raz wznoszą nas na szczyt fal, by zaraz potem rzucić w ich otchłań

Euforia i depresja, ekscytacja i lęk, zauroczenie i nienawiść. Wahadło wciąż przesuwa się, raz w lewo, raz w prawo. Emocje, zamiast być dla nas drogą do równowagi, drogowskazem tego, co w sobie trzeba zmienić, są naszym balastem i przekleństwem, przewodnikiem naszego życia. Nie widzimy poprzez nie siebie, ale świat zewnętrzny

Powodują reakcję na zewnątrz, zamiast do wewnątrz.

MediumPsychologicznie Opowieść o harmonii

Stare powiedzenie mówi: nie karm się emocjami, bo to trucizna. Taka, która uderza w próby uzyskania stanu równowagi. Z moich doświadczeń wynika, iż gdy zdecydujemy się, by spokój i równowaga zagościły w nas, wtedy ego poprzez emocje próbuje nas zwieść z drogi. Przywołuje zdarzenia, które powodują w nas niepokój i lęk

Wywołują wątpliwości i emocje. I trwa to w zależności od naszej pewności, co do obranej drogi od tygodnia do dwóch. Gdy trzymamy się obranego kursu, wtedy ego słabnie, przywołuje mniej negatywnych zdarzeń i emocji, mniej ludzi negatywnych stawia nam na drodze. I zaczyna w nas gościć coraz więcej spokoju, równowagi i zrozumienia

Gdy myślę o równowadze i spokoju, zawsze przychodzi mi na myśl pewna anegdota o znanym Rabinie, mieszkającym w Paryżu, którego odwiedził amerykański Żyd. Ąmerykanin zapukał do drzwi Rabina, ten mu otworzył i wprowadził do mieszkania. Amerykanin rozejrzał się, a widząc jedynie jeden pokój z aneksem kuchennym oraz łazienkę, a w pokoju ogromne biurko zawalone książkami i papierami, powiedział: ależ Rabe, Ty tu nic nie masz, ani mebli, ani wyposażenia, ani nic wartościowego. Na to Rabin odrzekł: ale Ty także nic nie masz. Amerykanin na to: bo ja jestem turystą. Na to Rabin: a ja kim? Doskonałe zrozumienie równowagi w spokoju i spokoju w równowadze. Trudne do zrozumienia w świecie, gdzie gromadzimy i gromadzimy coś, czego donikąd nie zabie-

str. 8

rzemy. A nie gromadzimy tych wartości, które podniosą energię duszy i to zabierzemy ze sobą na odpoczynek przed kolejnym wcieleniem. Równowaga bycia i posiadania. Słynne być i mieć

W niedzielę widziałem film „Noe”. Bohater, Noe uczył tego swoich synów. Równowagi, szacunku, spokoju, miłości. Jak się okazało synowie wybrali inne wartości. Ich emocje, pożądanie, podatność na namowy innych, sprawiły że poszli inną drogą. Nie zrozumieli nic z jego nauk, albo prawie nic. Film kończy się hollywoodzkim happy-endem, jednak niesie także przesłanie: czy my, ludzie jesteśmy godni żyć na Ziemi, którą stworzył Bóg dla nas i innych istot, a my ją niszczymy, bez litości i zrozumienia praw. Zwierzęta żyją w doskonałej równowadze, więc to one miały być uratowane. A my, mimo kolejnej szansy niczego nie zmieniliśmy. Tworząc cywilizację, niszczymy świat i siebie. Jakże daleko nam do naturalnej równowagi i symbiozy współżycia z Matką-Ziemią i jej wszystkimi dziećmi

Wiem, że miało być optymistycznie i ciepło, jednak trudno zamykać oczy na to, co ludzkość czyni, aby niszczyć wszelkie przejawy równowagi. Co czyni sobie wzajemnie i innym istotom

Na szczęście są ludzie cisi, mało znani, którzy podnoszą energię i ją oczyszczają poprzez życie świadome, pracowite i twórcze, bez poczucia świętości i bycia namaszczonym czy wywyższonym. I oni są nadzieją dla Ziemi, dla powrotu równowagi i spokoju. Niech działają. I niech będą bardzo pozdrowieni.

MediumBogusława M. Andrzejewska trener rozwoju osobistego, publicystka, konsultant NAO, nauczyciel Reiki, astropsycholog, numerolog

http://prosperita.edu.pl

Być w równowadze Ideałem życia jest harmonia. Stan wypełniony pokojem w sercu, zadowoleniem i kojącą ciszą, którą rozjaśnia wyłącznie śpiew ptaka za oknem

Odnajdujemy go, znajdując w swoim życiu złoty środek – punkt pomiędzy tym, co jasne i ciemne

W istocie bowiem dualizm nie istnieje. To wymysł ludzkiej psychiki. Zrozumiemy to właśnie wtedy, kiedy wyciszeni znajdziemy się pośrodku, czerpiąc ze wszystkich stanów to, co dla nas korzystne. Ten punkt łączy płynnie dwa pozornie różne aspekty, pomagając nam odnaleźć prawdziwego siebie

Niektórzy z nas mówią, że dążą do miłości, dobra i piękna, odcinając się od tego, co nazywają nienawiścią, złem i brzydotą. Czy to jednak możliwe? Czy można odciąć się od oczywistych przejawów życia? Czy przestanie istnieć błoto, zeschnięty liść czy ptak zaduszony przez kota tylko dlatego, że zaprzeczając ich istnieniu zwrócę się w stronę soczystej rozświetlonej słońcem zieleni? O wiele łatwiej nauczyć się akceptować to, co niezbyt przyjemne, zmieniając optykę. Wystarczy przyjąć, że to naturalne i spojrzeć poza dualizm. Połączyć wszystkie aspekty w jedno

Doskonałym przykładem zaskakującej wręcz równowagi jest kot. To cudowne milusie zwierzątko, które z uroczym mruczeniem wtula się w nasze kolana, domagając głaskania, jest jednocześnie najbardziej okrutnym drapieżnikiem, który potrafi bezlitośnie męczyć upolowaną ofiarę. Kiedy patrzymy, z jaką gracją się porusza, kiedy głaszczemy jego miękkie futerko, budzi w nas zachwyt. Wiemy, że dotykamy piękna. Wy-

str. 9

starczy jednak zajrzeć mu do pyszczka i zaczynamy rozumieć, że piękno ma niebezpieczne kły

Jeśli zobaczymy kota w czasie polowania i przyjrzymy się, jak ze znudzoną miną podrzuca w górę półżywą mysz, zauważymy drugą stronę istnienia. Kot bez wahania, z niezwykłą płynnością przełącza się pomiędzy skrajnościami, będąc mistrzem w łączeniu przeciwieństw. Zanim krew wyschnie mu na wąsach, już wskakuje na nasze kolana i mrużąc oczy, mruczy przymilnie

Nie ma w tym dysharmonii. Balansowanie pomiędzy różnymi stanami pozwala zwierzętom osiągnąć złoty środek. Żaden drapieżnik nie przeżyje w naturze, jeśli będzie wyłącznie prężył piękne ciało i mruczał. Potrzebna jest druga strona istnienia. To właśnie pokaz zjednoczenia przeciwieństw, możliwy tylko wówczas, kiedy traktujemy je jako jedną linię działania. Nie ma drugiej strony. Wszystko jest tym samym – jak życie kota.

MediumPsychologicznie Być w równowadze

Człowiek nie musi już polować. Nauczyliśmy się uprawiać rośliny, możemy więc zaspokoić głód, nie rozlewając krwi. Jednak nadal toczymy walki na innych płaszczyznach. Wszyscy śnimy o sukcesie, pracujemy nad sobą, czytamy mądre książki i uczymy się pozytywnego myślenia. Jednak kiedy tylko zamkniemy książkę lub wrócimy z kursu, wracamy do starych nawyków. W utartych torach codziennej rutyny, nawykowo narzekamy, martwimy się, obawiamy, pozwalamy dojść do głosu lękom, złości i innymi niskim energiom

Zgodnie z Prawem Przyciągania tworzymy przez to jeszcze więcej trudnych sytuacji. W takim błędnym kole łatwo o frustrację i poczucie przegranej

Dalekie to jest od pozytywnego kreowania dobrego życia, o którym przecież wszyscy tyle wiemy

Aby odzyskać równowagę, trzeba wykorzystać moc umysłu, zacząć go kontrolować i pilnować, aby nie wpadać w kołowrotek negatywnych nawykowych zachowań i wypowiedzi

Nawet w najtrudniejszej sytuacji możemy zachować dobre, wzniosłe myśli i wierzyć, że pokonamy swoje problemy. Możemy świadomie zrezygnować z tego, co nas osłabia i pogrąża. Punkt równowagi osiągamy wtedy, kiedy odzyskujemy pewność, że mamy w sobie moc, która wyniesie nas na szczyty. Każda trudność jest szyta na miarę naszych możliwości, zatem zawsze jesteśmy w stanie znaleźć rozwiązanie.

kojnym cieszeniu sie wolnym czasem. Często powtarzam, że to nie pieniądze są celem naszego istnienia, ale te wszystkie cudowne rzeczy, które można za nie kupić. Cóż mi po największym bogactwie, jeśli jestem przemęczona jego zdobywaniem? Wszystkie dobra materialne mamy tutaj tylko w dzierżawie i odchodząc z tego świata, zostawię je za sobą

W jednym z artykułów polemizowałam z niedoświadczonymi trenerami rozwoju, którzy próbują prowokować swoich uczniów wyzwaniem w stylu: „ile godzin dzisiaj przepracowałeś? Nie zarobisz pieniędzy, jeśli zamiast ciężkiej pracy wybierasz oglądanie seriali”. Jakże to niemądre! Nie jest żadną sztuką zarabianie ciężką pracą

Sztuką jest bycie szczęśliwym. Być może niejeden z nas woli posiadać mniej, a w zaciszu domowych pieleszy, wtulony w ukochaną osobę rozkoszować się oglądaniem radosnych komedii

Cóż w tym złego? Jesteśmy różni. Ktoś inny chce pracować 14 godzin, bo to praca nadaje sens jego życiu i sprawia, że wyrastają mu skrzydła u ramion. Jednak kluczowe pozostaje poczucie szczęścia. To jest równowaga – pracować dokładnie tyle, by być szczęśliwym…

Każdy z nas może doświadczać konfliktu pomiędzy samooceną, a tym, jak widzi nas świat, dlatego tak bardzo zależy nam na akceptacji otoczenia. Chcemy być postrzegani jako ludzie dobrzy, wartościowi, piękni i mądrzy. Jednak otaczające nas osoby patrzą na nas przez pryzmat Pogoń za sukcesem i sytuacja, w której nie własnych doświadczeń, a także przez filtr swojej mamy czasu na nic, nie służy naszemu rozwo- samooceny. Osoba zakompleksiona będzie wijowi i powoduje, że stajemy sie nieszczęśliwi. dzieć w nas głównie wady. Błyskawicznie wyłapie Wpadamy w stres. Myśli nakręcone napięciem same złe rzeczy, szczególnie takie, które sama i pospiechem tworzą kolejne napięcie i brak posiada. Człowiek, który kocha siebie, obdarzy czasu dla siebie. Przecież to, na czym skupiamy nas miłością i kredytem zaufania, może nawet myśli, to materializujemy. Nie ma nic dobrego przeceniać nasze możliwości. Nasze poczucie w wielkim bogactwie, z którego nie mamy kiedy wartości również ma wpływ na ocenę innych, poskorzystać. Bycie szczęśliwym, to czerpanie peł- nieważ świat jest lustrem, w którym odbijają się nymi garściami z piękna Wszechświata

nasze myśli. Także te o nas samych

Aby odzyskać równowagę, trzeba nauczyć Aby odzyskać równowagę, należy skupić się spokoju i wyciszenia. Trzeba umieć zrobić się mocno na pracy z podniesieniem poczusobie przerwę, odpoczywać w rozluźnieniu i spo- cia własnej wartości.

str. 10

MediumPsychologicznie Być w równowadze

Podświadomość nie daje się okłamać, dlatego praca z podnoszeniem samooceny wymaga od nas także pewnych działań, nie wystarczy sama afirmacja. Jeśli chcemy uważać się za ludzi dobrych, powinniśmy czynić dobro, powstrzymywać się od złośliwości, nie dokuczać innym..

Jeśli chcemy uchodzić za osoby mądre, warto skończyć jakiś kurs, może szkołę, poczytać nieco, dokształcić się

Można jednak utrzymać poprzeczkę na normalnym poziomie, ponieważ kochamy siebie takich, jakimi jesteśmy – tu i teraz. Absolutnie nie wchodzi w grę opcja: "pokocham siebie, jak już zmądrzeję, schudnę, stanę się obowiązkowa"! Każdy z nas jest doskonały taki, jaki jest w tej chwili. Możemy zatem podnosić samoocenę, zmieniając priorytety. Kto powiedział, że trzeba być takim akurat szczupłym, pracowitym, tyle i tyle ważyć? A może mieć wykształcenie albo pieniądze? Moim zdaniem tego typu podejście jest bardziej godne polecenia. Akceptujmy siebie takimi, jakimi jesteśmy. Możemy zmieniać się, rozwijać, uczyć dla przyjemności stawania się innymi.

Często, kiedy pragniemy pokoju i miłości, paradoksalnie wchodzimy w wojnę, wpadając w pułapkę "walki ze złem". To z czym walczymy – zasilamy. Jeśli chcemy pokoju – nie walczmy, lecz kreujmy pokój, przejawiajmy pokój, sami bądźmy pokojem w każdej najmniejszej komórce swojego ciała. Aby zachować równowagę, pozostańmy wypełnieni pokojem i miłością, nie dając sie wciągać w żadne polityczne manipulacje. Nie ufajmy przywódcom, którzy nas straszą zagrożeniem lub brakiem, szerząc faszystowskie i nacjonalistyczne teorie pod płaszczykiem "miłości do kraju". Najlepszym lekarstwem na lęk jest miłość bezwarunkowa do samego siebie i każdej istoty czującej. Najlepszym sposobem na wojnę jest pokój. Najlepszą metodą na szczęśliwe i godne życie jest zgoda i serdeczna współpraca niezależnie od różnic rasowych czy religijnych

Odnalezienie równowagi wcale nie jest trudne, jeśli umiemy otworzyć się na to, że dualizm nie istnieje, wszystko jest dobrem, pięknem i miłością, tylko w różnej ilości. Tam, gdzie jej więcej, tam jest widoczna. Tam gdzie jej za mało, widzimy to, co nazywamy negatywami.

str. 11

Mediumstr. 12

MediumBogusława M. Andrzejewska Sekret szczęśliwego związku Kiedy miłość wygasa Czasami miłość w związku wygasa i kiedy terapia małżeńska nie przynosi efektów, oboje lub jedna ze stron szukają spełnienia w nowym układzie

Każdy ma do tego prawo. Jesteśmy tu, na Ziemi dla miłości i tkwienie w martwym związku do niczego dobrego nie prowadzi. Wiele osób nie zgadza się ze mną, ponieważ wierzy, że należy sztucznie podtrzymywać wygasłe małżeństwo dla dobra dzieci. Nic bardziej błędnego. Dzieci w ten sposób uczą się sztuczności, kłamstwa, milczącej niechęci i wykształcają w sobie wzorce, na których same w dorosłym życiu budować będą nieudane relacje. Bardzo często są także świadkami kłótni, wybuchów nienawiści i ciągłych pretensji. Nie muszę mówić, że jest to dla maluchów bardziej toksyczne, niż mieszkanie tylko z jednym z rodziców i widywanie drugiego w weekendy lub popołudnia

O wiele zdrowszym dla wszystkich wyborem jest opcja rozstania w zgodzie i przyjaźni. Pokazujemy dzieciom, jak zachować klasę, kulturę i postępować z godnością. Powtarzamy dzieciom, że nasze rozstanie nie ma z nimi nic wspólnego i w ich obecności życzliwie podajemy sobie ręce. Z poziomu dziecka jedyna różnica polegać będzie na tym, że być może jedno z rodziców

str.13

mieszka gdzie indziej lub z kimś innym, bo przecież zmian w sypialni pociechy nie zobaczą

Stworzenie nowego, opartego na miłości związku, w sytuacji kiedy z byłym partnerem pozostajemy w przyjaźni, pozwala dzieciom na budowanie prawidłowych wzorców i daje im szansę na szczęśliwe relacje. W pamięci dziecka nie będzie wyprowadzki rodzica, z którym często i w pogodnej atmosferze się spotyka, lecz powstanie tu matryca kochania, przyjaźni i zaufania

To inwestycja w przyszłość osobistą naszych pociech.

Czasem jednak sytuacja jest bardziej skomplikowana i daleka wbrew pozorom od rozwodu

Dzieje się tak, kiedy pozostając w małżeństwie, nawiązujemy romans z inną osobą i tworzymy trójkąt, w którym trwamy nawet całe lata. Częściej to mężczyzna ma dwie kobiety, jednak nie jest to regułą, ponieważ płeć piękna również czasem lubi mieć dwa równoległe związki. Motywacja jest w obu przypadkach troszkę inna i możemy inaczej spojrzeć na zdradzającego męża, a inaczej na wiarołomną żonę. Upraszczając jednak – oboje szukają miłości, samoakceptacji, potwierdzenia własnej atrakcyjności, tylko

MediumPsychologicznie Sekret szczęśliwego związku

proces wejścia w drugi związek będzie za każdym razem inny. Każda sytuacja i każdy układ są niepowtarzalne. Niemniej pewne ogólniki pomogą zrozumieć cały proces

Kiedy kobieta spotyka się poza plecami męża – oznacza to, że zdecydowała się poszukać czegoś, czego zabrakło w jej małżeństwie. Najczęściej zapracowany mąż przestał okazywać zainteresowanie i mówić o miłości. Czasem zaniedbane uczucia po prostu wygasają. A kobieta żyje dla miłości. To jej paliwo. Jeśli go zabraknie, zaczyna szukać poza małżeństwem. I chociaż seks ma dla kobiet znaczenie, jako potwierdzenie atrakcyjności, to ważniejsza wydaje się zazwyczaj potrzeba bycia kochaną oraz wszystkie pełne ciepła i czułości gesty. Czasem liczy się też po prostu uwaga. Kiedy zapracowany mąż nie ma siły lub czasu, by pójść z żoną na spacer, do kina, na spotkanie czy imprezę, to ona może zacząć szukać kogoś, kto dotrzyma jej towarzystwa w miejscach, gdzie mogłaby błyszczeć.

Zupełnie inaczej rzecz ma się z mężczyzną, który zdradza partnerkę. Tutaj rzadko ma miejsce poszukiwanie miłości, chociaż i mąż czasem bywa zaniedbywany przez oziębłą żonę i szuka kogoś, kto go doceni i zauważy, a może powie dobre słowo. Tak też bywa, to oczywiste. Jednak często motorem bywa sam seks, traktowany jako odprężenie lub podbudowanie poczucia własnej

str. 14

wartości. Niewierni mężowie często potwierdzają, że sam akt intymny nie ma dla nich większego znaczenia i potrafią zapomnieć imię dziewczyny, z którą pozwolili sobie na chwilę zapomnienia

Również w dłużej trwającym układzie kochanka bywa jedynie fizyczną rozrywką. Aż trudno uwierzyć, że taka zabawa może zamienić się w koszmarny dramat dla całego trójkąta.

Mężczyzna ze swej biologicznej natury jest poligamiczny i chętnie ciągnąłby podwójną grę bez końca, ale jeśli ktoś miałby wypaść z planszy – to zazwyczaj kochanka. Łatwo ją wymienić na inną. Powinny pamiętać o tym kobiety, które rozbijają związki innych… To żona jest tą, którą się kocha. Proszę mi wierzyć, że wielu mężów z radością wraca od kochanki do swojej rodziny

Wielu z nich jeszcze bardziej kocha swoje partnerki i okazuje im więcej czułości. Nie tylko z poczucia winy, ale również dlatego, że zazwyczaj kochanka jest mniej interesująca od żony. Przecież mężczyzna żeniąc się, wybiera sobie kobietę najlepszą, jaką zna. Trudno potem innej dorównać komuś takiemu. Sama zdrada pomaga mężczyźnie docenić żonę i jeszcze bardziej kochać tę, z którą ma się wspólne dzieci, wspomnienia z młodości i prawdziwy wymarzony dom. Ta inna jest tylko stosowną dekoracją do poukładanego życia. Dekoracją, podnoszącą poczucie wartości w obszarze męskości.

MediumPsychologicznie Sekret szczęśliwego związku

Problem pojawia się wtedy, kiedy kochanka pragnie czegoś więcej, niż tylko rozrywki. Ona chce związku, rodziny i bycia kochaną. Jest to zazwyczaj osoba, która ma zamknięte serce, ułomna emocjonalnie, zraniona w dzieciństwie

Nie umie kochać siebie, ale przecież pragnie szczęścia, które widzi u innych. Zachowuje się jednak tak, jakby nie dostrzegała, że nie tylko rujnuje szczęście jakiejś kobiety, ale także samą siebie sprowadza do poniżającej roli „tej trzeciej”

Rozsądna kobieta szuka wolnego mężczyzny – wytrwale wypatruje swojej drugiej połówki, aby być dla swego wybranka tą jedyną i najlepszą, najpiękniejszą. Kochanka to ktoś, kto nie daje sobie prawa do bycia prawdziwie kochaną – stawia siebie w roli „sprzątającej resztki” normalnego życia. Jak dla mnie to niewyobrażalny koszmar. Zadaję sobie pytanie: jak bardzo trzeba sobą gardzić, by wybierać taki los!

uczucie i szczęśliwą rodzinę. Najczęściej zdrada dotyka takie kobiety, które zapomniały same o sobie, a ich życie zostało podporządkowane dzieciom lub zachciankom męża. Kiedy kobieta przestaje kochać siebie i zaczyna poświęcać się dla rodziny, jej partner jak najbardziej wrażliwe lustro odbija jej uczucia – przestaje o nią dbać, przestaje szanować i staje się otwarty na wszystko, co może przyjść z zewnątrz jako przygoda.

Takie doświadczenie jest przede wszystkim lekcją odbudowania miłości do samej siebie

W pewnym stopniu to dzięki zdradzie, zabiegana kobieta, która dawno zapomniała o swoich potrzebach i czymś tak prozaicznym jak szczęście, uczy się od nowa stawiać siebie na pierwszym miejscu i dbać o zaspokajanie swoich oczekiwań

Bardzo często otwiera szeroko oczy i zaczyna zauważać, że na świecie jest wiele rzeczy i spraw Każda z nas zasługuje na miłość, szacu- ciekawszych niż szykowanie mężowi obiadku

nek, szczęśliwą rodzinę i na to, by być tą je- Rozwija nowe zainteresowania, poznaje nowych dyną dla swojego partnera! Nie mam co do ludzi, wychodzi wieczorami na spotkania… Zatego wątpliwości

czyna żyć pełnią życia, ponieważ obudziła się z chorego snu, w którym była służącą i cieniem A rozwiązanie jest proste. Wystarczy poświę- partnera. Teraz staje się człowiekiem świadomym cić troszkę czasu i popracować nad podniesie- siebie i swoich potrzeb. Zrozumiała wreszcie, że niem poczucia własnej wartości, wystarczy nie żyje dla kogoś, tylko dla siebie

zmienić myślenie i powiedzieć sobie: zasługuję Jeśli to zauważymy i docenimy, zrozumiemy, na to, co najlepsze. Dopóki nosimy w sobie wzo- jak ważna jest dla nas ta bolesna nauka. Bardzo rzec nic niewartej ofiary, będziemy przyciągać często staje się naszym odrodzeniem. Nauczmy nieosiągalnych mężczyzn, uwikłanych w związki się odczuwania wdzięczności za taką istotną dla lub inne problemy. Wszystko, cokolwiek zrobimy, nas lekcję, bo gdyby nie ona, być może nigdy nie każda łza, walka czy klątwa pójdzie na marne lub umielibyśmy wyciągnąć ręki po swoje szczęście

powiększać będzie nasz osobisty koszmar

Wśród moich klientek znalazło się wiele zdraPamiętajmy tylko, że wcale nie potrzeba nam dzonych kobiet, ale nie mniej również „tych trze- zdrady, by w pełni cieszyć się życiem. Sztuka cich” – które bezlitośnie rozbijają cudze związki. szczęśliwego związku polega na tym, by kochać Opowiadały mi o swoim bólu, nie mniejszym niż siebie całym sercem, dbać o siebie i szanować

ból zdradzonej żony. Trójkąty przynoszą wyłącz- Wówczas partner także nas darzy uczuciem i jest nie cierpienie, warto o tym pamiętać

lojalnym mężem, ponieważ drugi człowiek jest przede wszystkim zwierciadłem naszej podświaKobieta zdradzana również cierpi niewyobra- domości. To takie proste. Ból zdrady uczy nas żalnie. Tutaj lekarstwo jest to samo: miłość i sza- tego, co oczywiste. Zwraca naszą uwagę we cunek do siebie, głębokie wewnętrzne właściwym kierunku i pokazuje, że najważprzekonanie, że zasługujemy na prawdziwe niejsza jest miłość do siebie…

str. 15Dla tych, którzy kochali kiedyś i kochają teraz

Wysublimowana poezja miłosna

Po kobiecemu delikatna i zmysłowa

Polecamy! Ksiegarnia Radwan http://radwan.pl

str. 16

MediumNaturalnie

Katarzyna Sołtysik

specjalistka terapii naturalnych, praktyk Reiki, propagatorka dobrego wegańskiego jedzenia

POTRAWKA ZE SŁODKIEGO ZIEMNIAKA Połączenie kalafiora i słodkiego ziemniaka jest perfekcyjne. Zarówno dorosłemu jak i dziecku bardzo posmakuje.. danie idealne w połączeniu z kaszą np. jaglaną. Ma też tą zaletę, że można ugotować od razu na dwa dni. uwielbiam takie rozwiązania, tym bardziej, że dania jednogarnkowe są lepsze na drugi dzień

Składniki (na 4 porcje): - 1 duży słodki ziemniak - 1 mały kalafior - 2 marchewki - 1 lub 2 garści szpinaku świeżego - pół szklanki soczewicy zielonej - cebula - 5 ząbków czosnku -3cm korzeń imbiru - olej kokosowy do smażenia - przyprawy: kminek mielony, kurkuma, kumin, kolendra mielona, pieprz cayenne – w ilości takiej, na ile lubimy te przyprawy. Warto dać ich jednak sporo, bo nadadzą niepowtarzalnego aromatu naszej potrawce oraz sól himalajska

Do dużego garnka wrzucamy 2-3 łyżki oleju kokosowego. Kroimy cebulę oraz bardzo drobniutko imbir, czosnek przeciskamy przez praskę i wszystko wrzucamy na rozgrzany olej. Chwilę smażymy i dodajemy przypraw i dobrze mieszamy. Następnie wrzucamy pokrojonego w kostkę słodkiego ziemniaka i marchewkę. Wszystko dobrze mieszamy i chwilę smażymy. Następnie dodajemy przepłukaną i odsączoną soczewicę. Zalewamy wszystko wodą mniej więcej do poziomu warzyw. Po ok. 10 minutach dodajemy drobne różyczki kalafiora i kawałki liści szpinaku. Jeśli potrawka wydaje się być za sucha, dolewamy do niej wody. Kiedy warzywka są już wystarczająco miękkie możemy nakładać potrawkę na talerze. Danie to smakuje wyśmienicie z kaszą jaglaną. Smacznego!

str. 17

MediumNaturalnie Jakie pyszne!

KRUCHE BABECZKI MIGDAŁOWE Z MASĄ BUDYNIOWĄ Z tymi babeczkami, to jest tak: chcemy zjeść jedną a kończymy na kilku, bo dosłownie rozpływają się w ustach  Można zrobić je także w wersji bezglutenowej, zamieniając dodatek w postaci mąki orkiszowej na mielone migdały

Składniki (na ok. 30 babeczek): - 1 paczka mielonych migdałów (tj. ok 250g) - 200g dobrej jakości wegańskiej margaryny - pół szkl. cukru brązowego, a najlepiej ksylitolu - ¾ szkl. mąki razowej orkiszowej

Wykonanie: Masło ucieramy z cukrem, następnie dodajemy mielone migdały i mąkę. Gotowe ciasto odrywamy po kawałku i wykładamy w foremkach do babeczek. Najlepiej zrobić małe wgłębienie i obwódkę dookoła, aby po upieczeniu babeczka miała kształt miseczki. Pieczemy w 180 stopniach przez 10 minut.

Krem budyniowy: - 2 budynie waniliowe z cukrem - 500 ml mleka sojowego - 100 g dobrej jakości margaryny wegańskiej Budynie gotujemy wg przepisu – 2 w 500 ml mleka. Jak już ostygną, to dodajemy masło i miksujemy na gładką masę. Wstawiamy na 30 min. do lodówki a później nakładamy na wystudzone babeczki

Smacznego!

str. 18

MediumAneta Śladowska

Wiosna!

str. 19

Wiosna zaczęła rozlewać swe wdzięki dookoła, tuląc ptasim śpiewem spragnioną muzyki przyrodę. A szumem rozanielonych drzew, głaskanych ciepłymi płomykami słońca, dającymi początek nowemu życiu, wyciszyła wiosenną błyskawicę. Nasi wyżsi bracia w malachitowe, oliwkowe i zielone wystroili się szaty zakwitając kwiatem białym, różowym, błękitnym, które nieco później zamienią owocem czerwonym, złotym, fioletowym

Pierwiosnek najpierwszy wyrwał się ku wiośnie. Przebiśniegi, krokusy, prymulki forsycje wychyliły swe główki znad, stęsknionej jeszcze zimy, ziemi. Z uporem instynktownie pięły się w górę przez wszystkie pory skóry swej matki, aż wyszły kiełkiem, pączkiem, łodyżką. Ponad nimi latały kwiaty zaklęte w motyle. Cytrynek i rusałka dostawszy swe skrzydła miłosną składały wizytę dopiero przybyłemu narcyzowi

Cudowne trele ptasiej muzyki otwierały uszy z martwych wstającemu światu. Chór wróbli wspierały jaskółki, jerzyki, kukułki, a dystynkcji dodawał bocian biały

Gdzieś w górach przeszły dreszcze wędrowcowi, który usłyszał ryk brunatnego niedźwiedzia

Popielica i jeż odkładały na bok ciepłą pierzynkę z mchu, liści i trawy, a wiewiórki zjadały ostatnie zapasy

Żaby, zaraz, jak wyszły ze swych ciepłych moczarów wzięły pierwszy wiosenny prysznic od spuchniętej, niebieskawej chmury, która przystanęła kontemplując pejzaż spokojnego, lecz żywotnego srebrnymi linami i leszczami, złoconego promieniami słońca – jeziora.

MediumNaturalnie Wiosna!

z tego, co człowiek mu dawał, nawet jeśli człowiekowi to już zupełnie nie było potrzebne . On się nie dławił, nie narzekał. On te śmieci trzymał w sobie radośnie. Po to został stworzony ręką człowieka. Tak trwało, aż do wymiany jego nylonowego żołądka na nowy i czysty. Po tej nirwanie znów z radością oczekiwał dostawy nowego rodzaju ciekawych, kolorowych niespodzianek

Przyjmował je z szacunkiem i łatwością oraz Wiosna rozgrywała się nie tylko wokół, ale i z takim samym poważaniem i lekkością je oddasercach ludzkich. Lżejsze ubrania nastrajały ra- wał tam, gdzie ich przeznaczenie. Tam, gdzie te dośniej człowieka, przypominając wiosenną lek- się rozpuszczały lub przepoczwarzały w materiał kość duszy. Aż chciało się posprzątać, wtórny

Nerwy napięcia i żale z ciała i umysłu, tak, jak pozamiatać, poukładać, odłożyć na bok to, co już się nie przyda z wdzięcznością, że tak wspaniale z kubła na śmieci, wyczyszczone rozpływały się służyło w czasie zimnym i surowym. Czy wresz- w nicości lub też transformowały w użyteczną cie uwolnić się od nadmiaru tych rzeczy, których wiedzę. Lecz trzymane zbyt długo w sercu urazy, już nie potrzeba było, dając je przyjacielowi albo boleści zaczynały się przemieniać, ale nie radośżegnając się z nimi na zawsze, patrząc jak giną nie tylko nieznośnie, a czasem znośnie, ale nieprzyjemnie. Zaczynały gnić, śmierdzieć, w odmętach kubła na śmieci

rozchodzić się w procesie zapoczątkowanego Kosz na śmieci miał swoją dobrą duszę. Zos- w trakcie rozkładu życia, które przejęło kontrolę tał stworzony przez człowieka, aby połykać to, co nad ciałem i umysłem, tak, jak przetrzymywane ten nie był w stanie przełknąć, przetrawić, znieść długo śmieci w koszu nad jego czystą naturą już dłużej. Kubeł na śmieci z kolei korzystał kubła na śmieci

Chrząszcze, biedronki, pasikoniki zaczęły triumfalnie wspinać się po kocach i koszach piknikowych

Koty dumnie wyniosły swe futra na płoty i balkony, leniwe przymrużając swoje kocie oczy

Ludzie dali się ponieść potrzebie wyczyszczenia własnych domów i serc z zapasów zgromadzonych w zimie.

str. 20

MediumNaturalnie Wiosna!

Człowiek przez cały rok gromadził rożne odpadki, śmieci i wtem pojawiła się nadzieja, szansa promieniejąca ciepłem, radością, życiem, wiosną. Wtedy mógł wyczyścić swój środek siebie tak, jak czyści mieszkanie lub opróżnia kubeł na śmieci. Świeża bryza, wprowadzona raz w serce, mogła nigdy nie wpuścić już żadnego pyłku, kurzu, brudu, odpadku

Wnętrze, wzbogacone o wiedzę i chęć czystości, łatwo z tego, co niepotrzebne mogło się oczyścić, kiedy tylko rozpoznało, że coś zakradło się do jego środka. Ten mały promień wiosennego słońca był jego sprzymierzeńcem, do którego zawsze mogło się zwrócić. Lecz tym razem nie zrobiło tego. Myślało, że gnijące śmieci w środku to jego natura. Zapomniało o możliwości oczyszczenia się. Cierpiało cicho lub głośno serce, które różniło się tym od kubła na śmieci, że miało moc oczyścić się samo. Cóż zrobić, kiedy o swej mocy zapomniało na czas długoletniej zimy

Lecz oto znowu nadeszła wiosna. Przez, oczy, skórę i ręce prosto do serca dotarło światło, a wraz z nim moc przemiany. Pojawił się konflikt.

str. 21

Zima przestraszyła się, biorąc wiosnę za najeźdźcę, który wypędzi ją z jej mieszkania. Lecz wiosna wcale nie chciala wchodzić na jej miejsce, lecz skromnie zajęła w nim mały kącik. Zima w końcu zrozumiała przyjacielskie intencje wiosny

Zaprzyjaźniły się. Wiosna zaproponowała, by posprzątać w sercu, bo było tam dużo niesłużących już ani ciału, ani umysłowi rzeczy. Zima swoim naturalnym chłodem i lenistwem opierała się tym reformom, ale wiosna przekonała ją pokazując, że tak będzie im czyściej, bardziej świeżo i przestrzennie. Najpierw wyrzuciły zbędne żale, gniewy i fochy przeszłości w niepamięć, potem przetarły kurze wspomnień o własnej niemocy, następnie wymiotły śmieci braku pewności siebie, a wszelką nienawiść wyrzuciły z szafy. Tak oto w nowo powstałą przestrzeń weszła lekka jak piórko miłość. Światło rozlało się wszędzie i radość. Zima tak polubiła sprzątanie, że teraz nawet w zimie robią wiosenne porządki

Życzę Wszystkim Serdecznie Pachnącej, Radosnej i Ciepłej Wiosny w Domach i Sercach!

MediumZapraszamy do pobierania oraz czytania wczesniejszych numerów MEDIUM

Pismo można pobrać z portalu Wydaje.pl lub zamówić, wysyłając email na adres: medium@velveth.webd.pl Jesteśmy na Facebooku! facebook.com/pismo.medium

str. 22

MediumBogusława M. Andrzejewska

Harmonia natury

Wszyscy wiemy, że harmonia jest niezbędna do osiągnięcia szczęścia, sukcesu, miłości czy pieniędzy. Jest ona także nieodłącznym składnikiem różnych aspektów duchowego rozwoju. Nauczyciele często powtarzają: osiągnij harmonię, a wówczas odnajdziesz to, czego pragniesz. Nie zawsze jest to dla nas takie oczywiste. Czym jest bowiem ta stale odmieniana przez wszystkie przypadki harmonia? Jak ją osiągnąć? Najprościej ją zdefiniować jako dostrojenie do mocy Wszechświata. Jesteśmy jego cząsteczką

Kiedy pulsujemy w tym samym rytmie – pozostajemy w harmonii. Kiedy się buntujemy i opieramy, wówczas cierpimy, męczymy się i chorujemy

Najłatwiej osiągnąć równowagę poprzez świadomość i wiedzę. Prawdziwe zrozumienie całego procesu pozwala nam akceptować wszystko, co się wydarza. To nie jest wcale trudne. Jeśli zachorujemy, możemy zadać sobie pytanie: czym przyciągnęliśmy tę chorobę, czemu ma służyć, w jakim aspekcie wypadliśmy z harmonijnego funkcjonowania. Odnalezienie odpowiedzi pomaga wrócić na właściwe tory

Każde przykre wydarzenie i każdy ból jest dysharmonią i odejściem od równowagi, która wypełnia Wszechświat. Wskazuje, co trzeba na-

str. 23

prawić, zmienić, jakie myśli nam służą, a jakie nie. Niektórzy dlatego właśnie nazywają trudne doświadczenia nauczycielami. Dodajmy – nauczycielami harmonii.

Warto pamiętać, że wszyscy jesteśmy częścią natury i dzięki temu możemy wykorzystać jej moc do osobistego dostrojenia.

Jednym z najpiękniejszych sposobów jest świadomy spacer. Każdy z nas może znaleźć w swojej okolicy jakieś zielone miejsce. Nawet w dużych miastach istnieją skwery i parki. Postarajmy się znaleźć wystarczająco dużo czasu, aby spokojnie pochodzić w pobliżu drzew. Głęboki oddech, wyciszenie i skupienie na pięknie przyrody, pomaga połączyć się z mocą natury. W czasie spaceru nie rozmyślamy o problemach i sprawach, które zostawiliśmy w domu. Ponieważ zasilamy to, na czym się skupiamy, ogniskujemy uwagę na pięknych elementach przyrody, które możemy dostrzec wokół siebie. To dopiero tworzy połączenie z naturą i jej siłą.

MediumNaturalnie Harmonia natury

Jeśli lubimy drzewa, możemy wybrać jedno, takie które szczególnie nam się podoba i przytulić się do niego, prosząc w myślach o uzdrawiającą energię, która pomoże nam w harmonizowaniu różnych obszarów życia. Drzewa mają duże pole energetyczne, dlatego często wystarcza spacer w cieniu ich gałęzi. Kiedy zanurzamy się w to pole świadomie, wówczas pozwalamy, aby działało na nas kojąco. Taki spacer działa na nas uzdrawiająco, a jego efekty wykraczają daleko poza dotlenienie organizmu

Natura pomaga nam w uzdrowieniu, otulając nas swoją piękną energią. Stajemy się na powrót jej integralną cząstką i dostrajamy przynajmniej częściowo do jej cudownej równowagi. Czujemy się lepiej, oddychamy głębiej, rozluźniamy, a nasze ciała stają się bardziej witalne i wypoczęte

To, o czym piszę, może potwierdzić każda chyba osoba. W czasie wakacji chętnie wyjeżdżamy w takie rejony, gdzie możemy jak najpełniej zanurzyć się w harmonizującą energię natury. Górskie wędrówki, spacer po lesie, kąpiel w morzu lub jeziorze – wszystkie te formy odpoczynku w sposób szczególnie skuteczny ładują nam akumulatory. Ważny jest tutaj nie tylko element czasu wolnego od pracy, możliwość wyspania się i zmiana klimatu. Przebywanie wśród

str. 24

zieleni działa na nas pozytywnie nawet wtedy, kiedy się nad tym nie zastanawiamy. Rośliny otulają nas swoją kojącą energią.

Dla mnie przyroda jest czymś absolutnie wyjątkowym. Reaguję na nią spontanicznie jak dziecko i poddaję się jej niezwykłej magii. Jednym z moich ulubionych doświadczeń jest słuchanie śpiewu ptaków. Kiedy nadchodzi wiosna i ciszę za oknem przerywają pierwsze ptasie trele, to ja odradzam się na nowo. Buzia sama mi się śmieje. Nie ma takiego problemu, takiego smutku, takiej sytuacji, która nie rozpuściłaby się błyskawicznie, kiedy tylko słyszę głosy ptaków

Moim ukochanym skrzydlatym śpiewakiem jest zięba, ale cieszy mnie każda ptasia piosenka

Celebruję to cudowne doświadczenie przez całe lato, aż ucichnie późną jesienią. Myślę, że niektórzy z nas po prostu tego nie zauważają, ponieważ żyjemy szybko i bardzo intensywnie.

W tym miejscu warto przypomnieć tak dobrze znane wszystkim: „zatrzymaj się i zobacz świat”. Kiedy rozejrzymy się dookoła, zobaczymy te wszystkie cuda, które czynią świat wspaniałym miejscem.

MediumNaturalnie Harmonia natury

Nie tylko wiosna przynosi nam urocze widoki, chociaż niewiele może dorównać pięknu kwitnących drzew i krzewów. Lato jest równie cudowne, kiedy rozpościera przed nami wyjątkowy urok zieleni, na wszystkie możliwe sposoby czyniąc ziemię wokół nas pełnym harmonii miejscem. Ten właśnie kolor wycisza i uspokaja serce, uzdrawia stresy, łagodzi napięcia. Kiedy w miejsce lata jesień maluje lasy i parki na tysiąc barw, ponownie możemy znaleźć wiele powodów do zachwytu

Nawet zima może się podobać w naturze. O ile w miastach kojarzy się nam wyłącznie z brudnym śniegiem i śliskimi ulicami, o tyle białe płaszczyzny pól i drzewa przykryte grubymi śnieżnymi czapami tworzą bajkowy obraz

Pamiętajmy, że zachwyt, który odczuwamy w sercu, podnosi nam energię, poprawia nastrój, działa uzdrawiająco. Dlatego warto czasem zatrzymać się koło dobrze znanego drzewa, które zwykle mijamy codziennie, nie zwracając na nie uwagi i spojrzeć oczami dziecka, dostrzec cudowną linię gałązek, delikatne kolory kwiatów, może ptaki, kłócące się wesoło pomiędzy świeżymi listkami. To my decydujemy, czemu poświęcamy uwagę. Można zajmować się wyłącznie ważnymi sprawami domowymi i zawodowymi

Ale można też przystanąć na chwilę przed obsypanymi kwieciem krzewami i cieszyć oczy cudowną magią naturalnego piękna.

Warto przy każdej okazji korzystać z możliwości kontaktu z przyrodą. Znajdźmy każdego dnia chwilę bodaj na krótki spacer. Oddychajmy głęboko, dotleniajmy się, dotykajmy drzew, przechadzajmy się nad wodą, korzystając z jej dobroczynnego wpływu. Kiedy zrobi się ciepło, siadajmy na trawie, nawiążmy kontakt z ziemią, oprzyjmy się plecami o pień ulubionej brzozy, lipy czy jabłoni. Pozwólmy sobie poczuć zapach nagrzanej słońcem zieleni, miękkość listków, ciepło promieni, które dotykają naszej twarzy. Spróbujmy poczuć się jednością z każdym skrawkiem natury, która nas otacza. Niech zatrzyma się czas, a my stopimy się w jedno z trawą, drzewem, liśćmi, ziemią, z wiatrem, który delikatnie porusza nasze włosy i z ptakiem śpiewającym wśród gałęzi. To magiczna chwila, w której Ziemia i cała przyroda błogosławi nas głębokim spokojem i pełną harmonią istnienia...

str. 25

MediumPolecamy !

http://trismegista.pl

http://pismolasombra.pl.

str. 26

MediumDuchowo

Elen Elijah uzdrowiciel duszy, nauczyciel duchowy, doradca życiowy, trener rozwoju osobistego, regreserka, w swojej pracy często korzysta z channelingu http://epokaserca.pl

Piramida

Dostaliśmy ten ŚWIAT – ZIEMIĘ, aby móc tutaj ewoluować, czyli wzrastać w zrozumieniu tematów świata materii i dualności, to droga od noworodka do dojrzałości

Gdy ją uzyskujemy, możemy odejść w chwale, lub pozostać wspierając innych, podpowiadając im

Dyplomem jest rozumienie JEDNOŚCI wszystkiego, co jest - góra, niebo, duch i dół, materia, ziemia, energia żeńska – strona lewa i męska – strona prawa. To cztery ściany piramidy, wewnątrz tajemna komora, w której trzeba złożyć Króla, czyli posadzić na tronie MIŁOŚĆ

W tym połączeniu mieści się cała mądrość istnienia na Ziemi

Jest jeszcze droga do gwiazd. Gdy król na tronie, może on poprowadzić ku gwiazdom

a/ Od czakramu podstawy – ukorzenienie, świadomość wolnego wyboru narodzenia się tutaj, pełna akceptacja tego wyboru, zjednoczenie z Ziemią

str. 27

b/ Poprzez czakram sakralny – komunia z każdym z ludzi, święte zjednoczenie poprzez wyższą energię seksualną, czyli wymiana, otwartość na przyjęcie i obdarowanie w każdym temacie życia z każdą inną istotą, gdyż światłość lub Chrystus jest w każdym z nas, zjednoczenie z innymi c/ Poprzez czakram splotu, zjednoczenie osobowości z Boskością, aby stać się jak słońce promieniujące blaskiem d/ Do czakramu serca, poprzez który wiedzie droga do gwiazd, czakramu korony. Jezus rzekł, że on jest Drogą, że nie trzeba pośredników i właśnie tę drogę miał na myśli. Od czakramu podstawy do korony – Boga, poprzez Niego, czyli wyższy aspekt MIŁOŚCI ....CHRYSTUSOWEJ, która nie jest zrozumiana, jeśli nie ma zjednoczenia w trzech dolnych czakramach i nie chodzi o działanie energetyczne lecz ŚWIADOMOŚĆ, gdyż nią jesteśmy i w niej wzrastać należy.

MediumDuchowo Piramida

Co dalej, jak wygląda dalsza droga do gwiazd? e/ Czakram gardła, otwartość, komunikacja, umiejętność odczytania, odebrania innych na poziomie niewidzialnym nie tylko co przekazuje umysł, ale i ich Duch, czyli jeszcze wyższe zjednoczenie z istniejącym widzialnym i niewidzialnym światem, tutaj też channeling, czyli odebranie mądrości, wiedzy z wyższej wibracji

f/ Czakram trzeciego oka – wyższa madrość z poza już tego świata, czyli umiejętność zrozumienia całości istnienia w tym świecie, procesu ewolucji w każdym temacie, spojrzenie z DUCHA na świat materii, jak ojciec patrzy na swoje dzieci i rozumie je, przychodzi wiedza, której nie znaliśmy, samo się objawia we właściwym czasie, słowa, których nie znaliśmy, mądrość STAJE SIĘ sama, nasze ciało jest kanałem, przez który przepływa wszechzrozumienie, gdyż staliśmy się istnieniem

g/Czakram korony, umiejętość BYCIA W NIEBYCIE,WSZYSTKOŚCIĄ i NICOŚCIĄ, PUSTKĄ I PEŁNIĄ zarazem, tutaj i nie tutaj, wszech-zrozumienie choć to jeszcze nie koniec drogi, jednak prawdziwe dotknięcie gwiazd. Można połączyć się ze wszystkm co jest, gdyż jest się wszystkim

Każdy z poziomów ma swoje ciało energetyczno – informacyjno – wibracyjne, w każdym z nich siedem czakramów, a to oznacza ciagłe wzrastanie świadomości, jest też fantastyczną zabawą

DLA mnie to ŚWIĘTY GRAAL – cudowna podróż poznawania istnienia poprzez siebie. To tylko mały skrót, ale dający pewne zrozumienie

(artykuł ze strony http://epokaserca.pl)

str. 28

MediumBogusława M. Andrzejewska Ponieważ nadeszła wiosna i rozśpiewała ptakami nasze serca i dusze, coraz częściej myślimy o uczuciach, szukając na Ziemi i w Niebie sposobów na odwzajemnioną miłość. Dlatego też dzisiaj przedstawiam Wam modlitwę do Archanioła Haniel

Jej imię (ponieważ źródła podają, że to kobieca emanacja) oznacza „Chwała Boga”. Jest uosobieniem piękna, wdzięku i gracji. Można ją prosić o wsparcie w każdej z tych dziedzin. Jako patronka energii Księżyca może stać się opiekunką kobiet, pomagając im w pełnym odczuwaniu własnej kobiecości i obdarzając umiejętnością cieszenia się nią. Przede wszystkim jednak zajmuje się naukami nazywanymi przez nas tajemnymi – astrologią, wróżbiarstwem, ziołolecznictwem. Można zwracać się do niej w sprawach dotyczących jasnowidzenia, naturalnego uzdrawiania, łaski w różnych dziedzinach życia oraz wszystkiego, co wiąże się z mocą Księżyca.

A oto napisana przeze mnie wiele lat temu modlitwa, która obiegła cały internet, odnajdując

str. 29

Anielsko

swoje miejsce na wielu anielskich blogach. Nie ukrywam, że podłożem była dla mnie jakaś smutna i pełna bólu inwokacja, którą totalnie przerobiłam zgodnie z zasadami prosperity - radością i miłością

Łagodny, przenajświętszy Archaniele Hanielu, Któremu Pan Zastępów powierzył wszystko, Co przyjemne w życiu człowieka

Kiedy odwiedzasz ziemię Napełniasz ją bogactwem i pięknem

Zwracam się dziś do Ciebie

Przynieś mi miłość, radość i harmonię

Naucz mnie czytać w ludzkich sercach, Abym odnalazła miłość prawdziwą i szczerą I umiała rozpoznać prawdziwe uczucie, Odróżniając je od chwilowego zauroczenia

Pomóż mi utrzymać związek, w którym jestem, Jeśli jest on dobry dla mnie i dla partnera

Przynieś mi proszę, odwzajemnione uczucie Do wspaniałego człowieka, z którym razem Będziemy szczęśliwie iść przez życie I nawzajem dawać sobie najpiękniejsze doznania

Niech nasze wspólne przebywanie ze sobą Daje nam radość, rozkosz i odprężenie, Niech związek nasz będzie dla nas Oparciem, ukojeniem i inspiracją do życia

Niech nasza wzajemna miłość Będzie dla nas źródłem Mocy, siły i natchnienia

Spraw Łagodny Archaniele, Opiekunie uczuć, Że ta miłość da nam obojgu spełnienie Na wszystkich płaszczyznach istnienia, Wzbogacając nas o najpiękniejsze doświadczenia

Przynieś mi szczęśliwą, odwzajemnioną miłość I osłoń ją swoimi skrzydłami.

Mediumstr. 30

MediumBożena Wojciechowska – terapeutka, specjalistka psychosomatyki, doradca życiowy, nauczyciel reiki, astropsycholog

Współczucie Ludzie pasjonują się wiadomościami na tematy przeróżnych wojen. Z lękiem i współczuciem (źle rozumianym) słuchają sprawozdań, z gdzieś tam w świecie odbywających się walk i sądzą, że martwiąc się i cierpiąc z tymi, którzy są atakowani, pomogą im. Przy tym wszystkim uważają, że nieetycznie i niemoralnie jest nie interesować się cierpieniem innych i nie rozpaczać z tego powodu. Ale czy ich zaangażowanie w cierpienie pomaga? Raczej nie. Czy ich oburzenie na tych, których to nie zajmuje z taką mocą, pomaga? Nasze tym zainteresowanie tylko wzmacniałoby egregora* wojny. Ludzie nie rozumieją niestety tego, że TO, NA CZYM SĄ SKONCENTROWANI, ROŚNIE, ROŚNIE W SIŁĘ I ROZPRZESTRZENIA SIĘ

Koncentrując się na wojnach, ludzie energetyzują agresję i chęć zemsty, dając im nieświadome przyzwolenie

Skupiając się na "świętym" oburzeniu, podbijamy chęć zemsty nawet u samych siebie. Nie-

str. 31

nawidząc chamstwa twierdzimy, że do chama trzeba po chamsku. Ale to nieprawda! Im uprzejmiej odzywamy się do chama, tym milszy i grzeczniejszy dla nas będzie. Zalęknionego chama wychowało społeczeństwo nienawiści

Człowieka uprzejmego i radosnego wychowało społeczeństwo miłości

Jeśli boimy się chama, jeśli się jego zachowaniem oburzamy i atakujemy, podłączamy się do tej strony społeczności, jaka go wykształciła, dodajemy energii nienawiści do ogólnej puli uczuć świata. Koncentrując się na strachu, ten strach wspólny zasilamy i dajemy pole do działania dla oprawców. Stąd powiedzenie ofiara szuka kata.

Współczucie nie polega na współcierpieniu

Współcierpienie zwiększa egrogora* cierpienia

Idzie to lawinowo, cały świat wokół potem cierpi, bo to jest zaraźliwe, więc..

...zamiast cierpienia i lęku wytwarzajmy energię radości i pokoju, ona lepiej zadziała dla zakończenia waśni i wojen.

MediumDuchowo Współczucie

No właśnie, wojny. Ludzie mówią – trzeba przypominać o ich okropieństwach dla przestrogi kolejnym pokoleniom. Jeśli jednak zastanowimy się nad sensem takiego powtarzania w kółko o okropnościach wojen, to zdamy sobie sprawę z tego, że przypominanie jest pokazywaniem drogi, pokazywaniem, że tak można. W telewizji pokazują, jak stać się terrorystą, jak stać się superzłodziejem i doskonałym mordercą. Skąd kolejne pokolenia wiedziałyby, że tak można, skoro nikt by ich o tym nie poinformował? Gdzie czerpałyby naukę, jeśli nie byłoby na ten temat niczego w książkach, filmach, gazetach i szkole? Gdyby nas uczono współodczuwać w odpowiedni sposób i czynić wszystko ze współczuciem, to przecież świat byłby inny. No, ale świat składa się z tych, co są "wierni" w sensie wiary i wierności też, a wszystko to od słowa wierzyć, wierzyć w programy społeczne. “Niewierni”, jako odmieńcy lub dysydenci, są wyklinani, bo są przeciw lub sami chcą sprawdzić wszystko na własnym doświadczeniu. Chcą sprawdzać, czy to, co im się wmawia, to prawda obiektywna, czy tylko subiektywna i w dodatku im obca..

Jan Paweł II mówił "NIE LĘKAJCIE SIĘ" i nie chodziło mu tylko o PRL-owskie władze, Sowietów i o Solidarność, ale o ogół lęków na co dzień

Lęk przecież tworzy agresję i chęć ataku zawsze

Tworzy też marzenia o zemście

Poszukując mądrości w starych książkach, w powieści "Młode Lwy" Irwin Shaw’a, znalazłam cudowny fragment na temat właśnie współczucia, zemsty i tego, czym jest Miłość przez duże “M”

W swojej książce mądrości te Shaw włożył w usta pastora, który wygłaszał kazanie do mieszkańców miasta, codziennie ostrzeliwanego i bombardowanego przez Niemców, podczas drugiej wojny swiatowej.

str. 32

Oto ten fragment:

"My pragniemy tylko bronić naszego skromnego uświęconego tradycją trybu życia. Ale w walce przerastamy tygrysa srogością, rekina żarłocznością, wilka okrucieństwem. (...) Nie chwalcie się w gazetach że na chybił trafił obrzuciliście bombami nieszczęsną niemiecką ziemię, bo owe bomby padły też na was, padły na ludzkość

Mówcie o tym, że płakaliście gorzkimi łzami, gdy musieliście zabić niemieckiego żołnierza, który stał przed wami uzbrojony i groźny. Widzę żołnierzy i wiem, że każdy ma prawo zapytać - "Cóż Miłość Chrystusowa znaczy dla żołnierza? Jak miłować mam nieprzyjacioły swoje? Odpowiem na to: Zabijaj, ale rób to z umiarem, poczuciem tragedii i grzechu, będącego zarówno twoim jak i człowieka, który pada z twojej ręki. Bo to przecież twoja dawniejsza głuchota, brak rozsądku, chciwość i obojętność uzbroiły go i wygnały w pole z myślą o zamordowaniu ciebie

Twój nieprzyjaciel wołał do ciebie i płakał a ty odpowiadałeś: "Nic nie słyszę". Wreszcie on, przywiedziony do rozpaczy, chwycił karabin a ty rzekłeś: "Teraz mówi wyraźnie. Musimy go uśmiercić". Nie czuj się w swoim sercu sprawiedliwym, dlatego, że oddajesz wrogowi krwawą ostatnią posługę. Zabijaj, bo musisz, bo ludzka słabość i głupota nie potrafią znaleźć lepszej drogi do pokoju. Ale czyń to z żalem i noś miłosierdzie w plecaku zamiast zemsty. Nie morduj dla zemsty, bo zemsta do ciebie nie należy. Zabijaj z myślą, że każde życie, które gasisz, znacznie zuboża twoje własne życie."

MediumDuchowo Współczucie

Piękny tekst. Cudownie tłumaczy to, co należy rozumieć przez miłość bliźniego. Jest wojna i musimy się bronić, bo poddając się wpadniemy w czasy pełne okropności. Napadnięto nas, więc obrona jest rzeczą naturalną i konieczną, ale nie musimy się mścić i zadawać dodatkowego bólu przeciwnikowi

W książce jest jeden bohater o paskudnym charakterze, na imię mu Christian. Wyróżnia się tym, że mści się nawet na własnych kolegach, na tych, którzy mu pomogli wydostać się z prawdziwego piekła działań wojennych, na nich mści się donosząc do Gestapo, wiedząc, że spowoduje tylko jeden skutek – wyrok śmierci. Zemsta ta jest jedynie za to, że im jest nieco lepiej niż jemu

Choć to tylko książka, wiemy, że takich postaci było i jest wiele wśród nas. Najciekawsze, że bohater książki te paskudne rzeczy robi bezinteresownie. Doniesienie na kumpla nic mu nie daje, nie przynosi żadnej chwały ani awansu. Próżno się zastanawiać nad przyczynami takiego zachowania. Motywy znaleźć możemy tylko w rozumowaniu negatywnego Ego. Takie pełne kompleksów Ego nienawidzi dla samej przyjemności nienawiści. Ego nienawidzi z lęku i z lęku atakuje. Atak książkowego sadysty jest atakiem z pozycji nieuświadomionego lęku, z zemsty za zakodowane mu społeczne programy, jakie stworzyły go niewolnikiem zawiści. O tych programach mówi pastor, kiedy sugeruje, iż nieprzyjaciel wołał a “ty odpowiadałeś - nic nie słyszę”.

str. 33

Wszyscy jesteśmy odpowiedzialni za "produkcję" takich kanalii jak bohater książki

Wszyscy kiedyś, a może i dziś, popieraliśmy i popieramy społeczne programy nienawiści, ataku i zemsty, a teraz się oburzamy, że tacy ludzie jak Christian wśród nas są. Tak są, bo niestety wystarczy rozejrzeć się dookoła i w każdej społeczności znajdziemy takich bezinteresownych zawistnych intrygantów, obłudnie i głośno nawołujących do współczucia innym. Współczucia błędnie rozumianego, jako współcierpienie. Rozumianego w ten sposób: Skoro ja cierpię to cierp i ty, a jak nie chcesz, to ja sprawię, że będziesz cierpieć! Prawdziwa Miłość - ta wielka - nie pozwala siebie krzywdzić, ale też nikomu nie wyrządza krzywdy. Prawdziwa Miłość też wie, że jej skrzywdzić się nie da. Nie da się, ponieważ ona jest wszystkim, niczego jej nie brakuje – jest całością - nie potrzebuje uzupełnień. Nie potrzebuje uwielbienia, hołdów, więc mścić się i atakować także nie potrzebuje i - co więcej - nie umie, ponieważ niczego jej zabrać nie można – zawsze będzie pełnią. Prawdziwa Miłość współczucie rozumie prawidłowo

Jak? To pytanie dla Ciebie

-----------------* Egregor to pasożyt energetyczny jaki trzyma ludzkość w ryzach swego poglądu, jak marionetki w teatrze kukiełkowym trzymają aktorzy.

MediumLudzie, którzy nas inspirują...

Anthony Robbins

Naprawdę nazywa się Anthony J. Mahavorick Tony Robbins, to nazwisko po ojczymie i jednocześnie twórczy pseudonim, który wykorzystuje w swojej pracy. Urodził się w Kalifornii w 1960 r. W Polsce jest znany głównie z filmu „Sekret” oraz całej serii motywujących książek. Najpopularniejsze to: „Obudź w sobie olbrzyma” i „Olbrzymie kroki”. Często nazywany jest ekspertem psychologii zmian

Jak wielu innych nauczycieli rozwoju, Robbins musiał pokonać długą i skomplikowaną drogę, aby dzisiaj być podziwianym przez wszystkich trenerem samodoskonalenia. Swoją karierę rozpoczął od prowadzenia szkoleń NLP i warsztatów chodzenia po ogniu. Z biegiem czasu rozwinął działalność motywacyjną o własne projekty, których głównym tematem jest umiejętność pokonania strachu. Zdaniem Robbinsa lęk jest największym wrogiem sukcesu człowieka i podstawową umiejętnością, którą nastr. 34

leży w sobie rozwinąć, jest dar pokonania własnego strachu przed bólem, zmianą i wyzwaniami. W oparciu o doświadczenia z warsztatów chodzenia po ogniu stworzył własną metodę pracy z rozwojem osobowości - NAC (Neuro Associative Conditioning). W 1997 roku Robbins stworzył seminarium „Leadership Academy”, w którym uczy kursantów szczególnych umiejętności osobistych, opartych na nowoczesnej psychologii oraz NAC

Robbins jest także założycielem Anthony Robbins Foundation, której celem jest między innymi zmiana życia więźniów, organizacja zbiórki żywności oraz sponsorowanie letnich obozów „Discovery Camp”. Programy oraz produkty fundacji znaleźć można w ponad 2000 szkołach, 700 więzieniach i 100000 innych organizacji. Celem fundacji jest wprowadzanie pozytywnych zmian w życiu dzieci, bezdomnych, więźniów oraz osób starszych.

MediumRefleksje o Reiki Bogusława M. Andrzejewska

Źródło młodości Zdarza się czasem, że praktycy Reiki traktują tę cudowną energię jako świętość i nie mają odwagi nawet, by pomyśleć o wykorzystaniu jej do czegoś innego niż uzdrawianie i to wyjątkowo poważnych schorzeń. Spotkałam się już z opinią, że „szkoda marnować energię na prozaiczny katar”. Tymczasem katar może być bardziej męczący niż inne nawet przewlekłe schorzenia, które spędzamy w łóżku. Tym bardziej, że mając katar zazwyczaj pracujemy równie intensywnie jak wtedy, kiedy jesteśmy zdrowi, a jednak stan przeziębienia bardzo utrudnia nam funkcjonowanie i każde wsparcie jest mile widziane

Nie powinniśmy zatem w żaden sposób oceniać, jaka dolegliwość zasługuje wystarczająco na zabieg energetyczny

Nie o katarze chcę jednak pisać, ale o pracy z energią Reiki w tematach, które ze zdrowiem nie mają nic wspólnego. Dla kobiet kwestią równie ważną jak samopoczucie bywa wygląd. W pewien sposób to właśnie uroda pośrednio działa na nasz na-

str. 35

strój. Im lepiej wyglądamy, tym lepiej się czujemy. I chociaż trudno porównywać zdrowie z wyglądem, to nie ma powodu, by zaniedbywać własną urodę

Energia Reiki jest jak ocean – nigdy jej nie zabraknie. Nie znajduje się w żadnym zbiorniku, jest zatem niewyczerpana. To my decydujemy, gdzie popłynie, kiedy przykładamy ręce do określonych osób lub przedmiotów lub adresujemy ją z pomocą znaków drugiego stopnia. Dlaczego zatem nie działać na wszystko, co dla nas ważne, nawet jeśli ze zdrowiem nie ma nic wspólnego? Z pomocą Reiki możemy pracować w każdym obszarze, jeśli nikomu przy tym nie czynimy krzywdy

Nie ma tu żadnych ograniczeń

Panie, które były u mnie na inicjacji, wiedzą doskonale, jak pracować z energią, aby ich włosy były gęste, zdrowe i lśniące, a skóra młoda i gładka. Mam też uczennice, które dotarły właśnie do mnie tylko dlatego, że marzą o jędrnych, kształtnych piersiach, chcą je powiększyć bez skalpela. Nie dla

MediumDuchowo Refleksje o Reiki

każdej kobiety ma to znaczenie. Są też osoby w pełni zadowolone ze swojego wyglądu i nic nie chcą w nim poprawiać. Jednak warto wiedzieć, jakie są możliwości energii Reiki

Napisałam, że jest to ocean, a teraz dodam, że to także źródło młodości. Dla kobiet w średnim wieku wszystko, co daje gładką skórę, lśniące włosy, piękne piersi jest eliksirem odejmującym lata. Warto zauważyć, że wymienione tu elementy urody są charakterystyczne dla pań w młodym wieku

Starsze osoby potrzebują chemii, operacji plastycznej lub nieco magii, by wyeliminować zmarszczki i poprawić kondycję skóry czy włosów. Reiki okazuje się być szczyptą tej magii, która bez efektów ubocznych poprawia nasz wygląd

Ktoś może powiedzieć, że przesadne dbanie o urodę i brak akceptacji naturalnego procesu starzenia to próżność, ale pamiętajmy też, że czasem kwestia wyglądu wpływa na stan naszej samooceny. A ta z kolei jest punktem wyjścia do szczęśliwego życia, samospełnienia i osiągania sukcesów

Dlaczego zatem nie pomóc sobie zabiegiem energetycznym, skoro dysponujemy taką możliwością?

str. 36

Jak napisałam wyżej, mamy prawo korzystać z energii dla dowolnego celu, jeśli nikomu tym nie szkodzimy. A sam fakt, że Reiki działa na nas odmładzająco jest też dowodem, że to coś dla nas właściwego, ponieważ ta energia niesie tylko dobro. Gdybyśmy próbowali cokolwiek poprawiać energetycznie z negatywnych powodów, Reiki nie zadziała. Wiemy o tym doskonale, wiele praktykujących osób udowodniło, że kiedy ich intencje są nieodpowiednie, energia przestaje działać i wspierać.

Moje doświadczenie wskazuje, że poprawa urody bywa też czasem efektem dodatkowym pracy z energią

Nie wykonywałam nigdy specjalnych zabiegów, dotyczących wyglądu, ponieważ mam to szczęście, że przez większość życia byłam zadowolona ze swojej aparycji. Jednak po dwudziestu kilku latach codziennego wykonywania Reiki, obserwuję u siebie zwolniony proces starzenia

Zapewne nie jest to sposób na nieśmiertelność, ale wydaje się całkiem logiczne, że energia, odżywiając i uzdrawiając komórki naszego ciała, pozwala nam dłużej cieszyć się młodością.

MediumAndrzej Milewski

Siedem Dowodów Miłości z pasją: „Pasją do tego, by sprawić drugiej osobie przyjemność, (inna przyjemność od chęci i pożądania, wyciągnięcia przyjemności od drugiej osoby)”. By to osiągnąć, Mike poleca zadanie sobie pytania: „Co ta osoba kocha? Czym ona się cieszy? Co się jej podoba?” Kolejne mądre zdania pastora to: „If someone loves you, they discern your discomfort. Love has a passion to pleasure”, co w tłumaczeniu brzmi: „Jeśli ktoś Cię kocha, a będziesz w sytuacji dyskomfortu, to ta osoba spostrzeże, rozpozna, będzie badać twój dyskomfort. Ta osoba ma pasję miłości, którą 1. Pierwszym dowodem miłości jest goto- chce się podzielić, niosąc Ci ulgę”. Mike zadaje wość do słuchania z zainteresowaniem. Bycie kolejne pytanie: „Skąd wiesz, że ktoś Cię zainteresowanym słuchaczem jest pierwszym, kocha?”, na które sam odpowiada: „Wiesz po najważniejszym dowodem miłości. Ćwiczeniem tym, że ta osoba ma płomienne uczucie, które na wypracowanie tej cechy mogą być afirmacje: umożliwia, służy, dostarcza tego, czego potrzesłucham swoich pozytywnych myśli. Słucham, co bujesz”

mówię. Moje myśli i słowa są bardzo ważne. Słu3. Trzecim dowodem miłości jest zdolność cham, co mówią inni. Słowa mojego rozmówcy są ważne. Otwieram się na to, co mówi moja roz- dostosowania się do zmian. Dobre chęci, mówczyni, mój rozmówca. Jestem gotowa/y do zgoda, usłużność w kierunku zmian to trzeci słuchania tego, co mówi świat

dowód miłości, który uzyskać można, mówiąc na głos afirmacje: jestem otwarta/y na zmiany. Posiadam zdolność przystosowania się do zmian

2. Drugim dowodem miłości jest pasja

Dr Murdock mówi, że istnienie miłości wiąże się Mike Murdock to amerykański autor książek, kompozytor, piosenkarz, założyciel i pastor kościoła The Wisdom Center w stanie Teksas. Mike Murdock w roku 1989 uzyskał tytuł doktora i w swoich pracach omawia wiele tematów, a jednym z nich jest miłość. Dr Mike Murdock udowadnia, że miłość żyje. Wymienia on oznaki istnienia miłości w siedmiu punktach: „7 Proofs of Love” „Siedem Dowodów Miłości”. Jak można udowodnić istnienie miłości? Odpowiedź w skrócie brzmi następująco:
