Pewnego dnie niewielka grupa kadetów Akademii Gwiezdnej Floty miała odbyć rutynowy lot szkoleniowy na pokładzie starego statki "Von Braun". W skład załogi wchodzili tymczasowy kapitan Michael Spruance pierwszy oficer porucznik Xon, Wolkanin nie będąca właściwie kadetem, prawie czterdziestoletnia, doświadczona w dyplomacji Doradca Gelnrun szef ochrony (i ochrona zarazem) Darnok, człowiek stanowiący pion techniczny kadeci Kovalsky i Martinez, ludzie sternik Aleks Kostenko, człowiek lekarz pokładowy Torvin, niepodłączony Trill oficer taktyczny Jurgen Steier, zawodowy wojskowy, ćwierćWolkanin zastępca oficera taktycznego kadet Kesa, półKlingonka, półBetazoidka oficer naukowy Mona Schaff, ćwierćWolkanka oraz dwoje byłych więźniów: oficer operacyjny Christopher Abrams i zastępca oficera medycznego chorąży Lilias Arana

Nieco później, już po starcie, doszedł jeszcze sanitariusz Seth, Wolkanin o prawdopodobnie mieszanej krwi

Wskutek niedopatrzenia na statku znalazł się nieproszony gość - obca forma życia, której psioniczne działanie omal nie doprowadziło do katastrofy. Dziennik pokładowy odnotował niekontrolowane wybuchy agresji, halucynacje i próby samobójcze wśród uczestników lotu. Gdy po opanowaniu sytuacji kapitan Spruance, wydal rozkaz powrotu na Ziemię, statek wpadł w niekontrolowane zagięcie czasoprzestrzeni. Skutkiem tego Von Braun uległ zniszczeniu, zaś kadetow uratowała załoga legendarnego w ich czasach Enterprise-A pod dowództwem kapitan Jamesa T, Kirka. Po kilku miesiącach ekipa naukowa Enterprise zdołała opracować metodę odesłania kadetów z powrotem w przyszłość, jednak z niemal dziesięcioletnim poślizgiem czasowym. Po zbadaniu okoliczności wydarzenia i dowodów, przedstawionych przez samych kadetów dowództwo zdecydowało się zaliczyć im ten czas do okresu nauki

Dziennik osobisty, kapitan Jean-Luc Picard. Decyzję w sprawie grupy kadetów, którzy odbyli niespodziewaną podróż w czasie, pozostawiono mnie. Myślę, że nie nalezy ich rozdzielać po tym, co przeszli. Nie wiem jednak, czy wszyscy będą nadawać się jeszcze do służby." Kapitan Picard podniósł głowę znad rozłożonych paddów. Stojąca w postawie zasadniczej dziewczyna odwzajemniła jego spojrzenie. Miała zielone oczy i jasne włosy, ostrzyżone na krótkiego jeża, jak dawny rekrut do poboru. Choć wyprostowana jak struna, nie mogła wydać się większa, niż była, a była bardzo drobnej budowy. Mimo to kapitan Picard wiedział, że jest silna, sprężysta i ma duszę wojownika

- Proszę, niech pani siada - powiedział, wskazując krzesło

Lilias Arana usiadła, starając się zachować nieprzenikniony, oficjalny wyraz twarzy. Nie była w tym może tak dobra, jak siedzący obok Picarda starszy Wolkanin, ale niezła

Zupełnie niezła

- Czytałem pani raport - zaczął Picard - Porównałem go z innymi i muszę przyznać, że jest on sporządzony dobrze. Nie znalazłem w nim większych błędów. Proszę mi jednak wyjaśnić, czemu w pierwszym dniu lotu próbowała pani pozbawić się życia.. i czemu, naBoga, użyła pani w tym celu chlorku potasu? Jako medyk powinna pani znać łagodniejsze, bardziej komfortowe sposoby na rozstanie się z tym światem

Dziewczyna nieznacznie zacisnęła palce na kolanach. Jej głos jednak brzmiał spokojnie

- Użyłam tego, co było pod ręką, panie kapitanie - odpowiedziała - Miałam tylko to, a, prawdę mówiąc, spanikowałam. Bałam się, że jeśli podadzą mi serum prawdy, może dojść do nieszczęścia. Przyznaję, że były to obawy na wyrost, ale co byłoby, gdybym się nie myliła? - Proszę sprecyzować. - odezwał się milczący dotąd Wolkanin

- Gdy zorientowałam się co do tożsamości pierwszego oficera, połączyłam to z tym, co już wiedziałam. Zrozumiałam, czemu nikt nie miał wiedzieć, kim jest nasz Pierwszy

Przeraziłam się wizji, która mi się zarysowała. Wiemy przecież, że Romulanie wszędzie mają szpiegów, może nie? Panie ambasadorze, jest pan legendą. Każdy wie, że jest pan twardy, uczciwy i honorowy, a nade wszystko logiczny. Niech pan sam pomyśli, czy wszystko, w imię czego naraża się pan od tylu lat, ostałoby się, gdyby wrogowie pokazali panu pańskiego syna, zamkniętego w Agony Booth lub na andoriańskim krześle tortur? Jak długo by pan wtedy pozostał lojalny? Wolkanin nieznacznie przybladł, choć jego kamienna twarz nie zmieniła wyrazu. Kapitan Picard poruszył lekko brwiami, szukając właściwych słów

- Jest pani bardzo domyślna i działa pani zdecydowanie - rzekł wreszcie - Nie można nic zarzucić pani wywodom. Nie można pani nawet zarzucić przekroczenia rozkazów, bo działała pani w myśl ich sentencji: utrzymanie tajemnicy za wszelką cenę. Być może jest pani naprawdę dobrym nabytkiem, ale to już pokażą pierwsze miesiące służby. Pani pasja i bezwzględna lojalność może być niezwykle użyteczna, ale może też panią zniszczyć, jeśli niewłaściwie oceni pani sytuację.Prosze ufać swej intuicji, ale zawsze odwoływać się do logiki przy podejmowaniu decyzji. To wszystko, może pani odejść

Po wyjściu kadetki obaj mężczyźni, Ziemiani i Wolkanin, milczeli przez dłuższą chwilę

Kapitan Picard bawił się bezmyślnie paddami, ambasador siedział nieporuszony, patrząc w ścianę. Ta dziewczyna była ostatnią z przesłuchiwanej grupy kadetów, których bezpieczny powrót był dla Akademii Gwiezdnej Floty nie lada zaskoczeniem

- I co pan o nich myśli, Spock? - spytał wreszcie Picard

- Myślę, że zdali test - odpowiedział ambasador spokojnie - I że na razie nie możemy powiedzieć o nich nic więcej.Jako obsada szkieletowa będą mieli okazję wykazać się w prawdziwej akcji.Wydaje mi się jednak, że rokują nadzieję. Kapitan nowego statku zaakceptował ich na zaproponowanych przez Akademie stanowiskach

Zacisnął lekko usta. Nie pokazywał tego po sobie, ale kapitan Picard i tak wiedział, co myśli - że w tej grupie kadetów są dwaj jego synowie, z których jeden właśnie zadeklarował rezygnację ze studiów medycznych, a drugi wykazywał niepokojącą niestabilność emocjonalną. O tym, że ta drobna dziewczyna, w której ładnej twarzy odnajdował rysy dawno zmarłego przyjaciela, miała rację. Gdyby romulańscy ekstremiści lub izolacjoniści wolkańscy dostali jego syna, stałby się marionetką w ich rękach, bo nie poświęciłby żadnego z tych chłopców. Było mu bardzo ciężko. Kapitan Picard przyglądał mu się ze współczuciem

- Przepraszam, ze o to pytam - rzekł po chwili - Ale czy panu coś dolega? Fizycznie? Wolkański ambasador pochylił głowę w geście zmęczenia, którego nie mógł powstrzymać. Nawet jak na wolkańskie normy był już w podeszłym wieku, choć wyglądał dużo młodziej, niż wskazywałaby na to jego metryka

- To nielogiczne, ale mam wrażenie, że ktoś mnie truje - wyznał - Przebadałem się w Akademii, ale lekarze nic nie znaleźli. Przeciwnie, powiadają, że jak na swoje lata jestem w zadziwiająco dobrej formie. Jednak od prawie roku odczuwam nasilające siębóle.Jestem już tym znużony, choć moje zdolności tłumienia bólu są bardzo wysokie.Obawiam się, przyjacielu, że już niedługo pozostanę użyteczny

Tymczasem Arana dotarła do kantyny

- Chodź no - Kesa zamachała do Arany - Siadaj i zjedz coś, a nade wszystko wypij. Moźe Uttaberry crepe i Bahgol? Nie chcesz, to nie, nie ma powodu robić min. Weź kanapkę

Bardzo cię wymaglowali? - Bardzo nie, tylko trochę. Słuchajcie: z tego, co powiedział kapitan Picard, wnioskuję, że zdaliśmy. Przydzielą nas na prawdziwy statek. - powiedziała Arana, siadając obok Klingonki. Skubnęła bez apetytu podsuniętą jej kanapkę

- Wszystkich?- zdziwiła się doradca Gelnrun. Po raporcie, który przygotowała, chciano ich wszystkich? To było wręcz nieprawdopodobne, albo czegoś nie wiedziała

Przypominająca człekokształtnego kota M'Ry'Na Gelnrun była wysokiej klasy telepatką, ale tu, w Akademii, jej zmysł był wyłączone, nie wiedziała więc, co myśli dowództwo. A jego działania wydawały się jej ekstremalnie nielogiczne

Seth, drugi telepata, nie patrząc na nikogo, kruszył w palcach kawałek chleba. Jego śniada twarz zdradzała dużo więcej, niż powinna, ale wszyscy przywykli już do tego, że ten chłopak nie jest przeciętnym Wolkaninem. Jego nieszczęściem było to, że chciał mieć emocje, ale miał ich bardzo mało. Jedyną emocją, której miał nadmiar, była tęsknota za uczuciami - tym bardziej beznadziejna, że nie umiał ani ich dać, ani przyjąć. Na to był za bardzo Wolkaninem. Jakiś rodzaj uczucia powiązał go jednak z załogą "Von Brauna", i dlatego postanowił zrezygnować ze studiów. Na pokładzie nowego statku będzie po prostu sanitariuszem. Tacy też są potrzebni

Xon, siedzący po jego lewej ręce, był nieporuszony. W przeciwieństwie do Setha jego blada twarz, przypominająca rysami ambasadora Spocka z czasów młodości, była spokojna i obojętna. Był lepiej wyszkolony, dlatego pewnie, że nie odrzucal filozofii Suraka, przeciwnie, chciał być najlepszym Wolkaninem, jakim tylko mógł być. Jak na ironię podlegał emocjom w dużo większym stopniu niz Seth, i miał mnóstwo kłopotów z kontrolowaniem ich

Nieco dalej Darnok kończył swój gulasz, od czasu do czasu rzucając Xonowi nieprzyjazne spojrzenie. Mimo wszystko nie lubił go - wogóle nie lubił Wolkanów, podobnie jak doktor Torvin, przystojny Trill, notujący coś w swym prywatnym dzienniku. Tylko że Torvin miał spokojniejszy charakter, a Darnok okazywał swą nieprzyjaźń przy każdej sprzyjającej okazji. Może dlatego, że Darnok był człowiekiem, a ludzie są gwałtowni

- Czyli że co? Będziemy dalej razem? Poślubieni Flocie i sobie nawzajem? - spytał ironicznie Jurgen. Jego uszy i zarys brwi zdradzały domieszkę wolkańskich genów, podobnie jak u siedzącej obok niego ślicznej dziewczyny, Mony Schaff. Mimo cierpkich słów cieszył się z rewelacji Arany. On również przywykł do ich niewielkiego zespołu i nawet go polubił

- Będziemy tam nadal kadetami? - spytał inżynier Kovalsky, przerywając dyskusję na temat kłopotów z napędem. Na ten temat między nim, jego zastępcą Martinezem i milkliwą Alex Kostenko istniały poważne rozbieżności. Ta trójka często dyskutowała, rzadko się zgadzała, ale nigdy nie dochodziło między nimi do poważnych kłótni

- To dobre pytanie. - Kesa spojrzała na Aranę. Ta potrząsnęła głową przecząco

- Mamy być obsadą szkieletową - powiedziała - Nie patrzcie tak na mnie. Czy to moja wina, że mam taki cholernie dobry słuch? Do ciekawości to już sama się przyznaję, i do tego, że podsłuchiwałam pod drzwiami, też. To bardzo brzydko, wiem, ale jakpouczająco..

- Powinnaś służyć w kontrwywiadzie, zawsze wszystko wiesz... - mruknął niechętnie kapitan Spruance

- Wolałabym w redshirtach, ale jestem za niska. Musiałam, chcąc nie chcąc, wybrać inną specjalizację

Doktor Torvin zerknął na nią i nic nie mówiąc skrzywił się z dezaprobatą. Cenił tę dziewczynę, ale jej ryzykanctwo i pojmowanie służby na klingoński sposób działały mu na nerwy. To doprawdy było bez sensu, jak uważał - na statku mieli półkrwi Klingonkę, ale prawdziwie klingońskie kłopoty sprawiała Ziemianka, w dodatku nieduża i jak na złość jego podkomendna. Wiedział, czemu jest taka, a nie inna, ale męczyło go to, że nigdy nie miał pewności, co Arana zrobi i kiedy. Wszystkie polecenia wypełniała skrupulatnie, jednak nie wszystko daje się ująć w rozkazie dziennym..

- Mnie się to podoba - odezwał się Andorianin Shrass, a jego białe czułki poruszyły się zabawnie - Będziemy mieli szansę na zrobienie prawdziwej kariery

- Albo na zrobienie klapy.- mruknął Abrams, gnębiony straszliwym kacem. Poprzedniego dine, z radości, jak mówił, wypił o wiele za dużo i dziś pękała mu głowa

- Na razie wyślą nas na dwutygodniowy wypoczynek - powiedział doktor Torvin - Takie są procedury. Przyda się nam to. A jeżeli po tych wakacjach znowu spotkamy się na pokładzie, to mam chociaż nadzieję, że nasza współpraca ułoży się lepiej niż podczas szkolenia.

''Dziennik kapitański, data gwiezdna 58640.2 Przydział i nominację dostałem tak niespodziewanie, ze nie miałem czasu na zapoznanie się z listą kadry. Mimo to wiem, ze przydzielono mi na pokład grupe o kryptonimie ENTA, dość niezwykłą grupę młodych oficerów, którzy zaginęli w tajemniczych okolicznościach dziesięć lat temu i dopi9ero niedawno powrócili do Akademii, przywożąc ze soba przedziwna opowieść o podróży w czasie. Opowieść, dodam, dobrze udokumentowaną. QWedług skanów maja tyle lat ile w dniu wyruszenia na lot szkoleniowy." To był chyba dowcip. A jednak... Arana jeszcze raz przeczytała napis, dokładnie widoczny przez wojskową lornetkę z tej odległości : "Von Braun 2". Ktoś miał duże poczucie humoru

Statek był klasy Galaxy, ale dużo mniejszy niz typ Enterprise, na oko najwyżej osiemnaście pokładów. Całkowicie nowy, prosto ze stoczni. Napis wyglądał tak, jakby farba była jeszcze mokra. Na takim statku nijako będzie płatać takie figle, jak na starym statku szkoleniowym, ale dla chcącego..

- Zapraszam do hali odpraw.- powiedziała grzecznie stewardessa

Wszedłszy do poczekalni Arana rozejrzała się, ale nie spostrzegła nigdzie znajomej twarzy. Nie oczekiwała tego - była nieco spóźniona. Ostatnie dwa tygodnie spędziła w osiedlu estetystów, starając się przesiąknąć na zapas radością i życzliwością tych duchowych spadkobierców dwudziestowiecznego ruchu hippisowskiego. Nie miała tam nikogo, ale wynajęła sobie pokój w hotelu, chodziła na zebrania, na koncerty i na przedstawienia, same wesołe, bo dramatów teatr estetystyczny nie ma w repertuarze. Nie myślała przez ten czas o służbie ani o załodze, teraz jednak nadszedł dla niej czas powrotu. Gwiezdna Flota miała się stać jej życiem, po to tyle lat studiowała, po to odbyła ten piekielny lot szkoleniowy, który omal nie zakończył się totalną katastrofą

Przed wejściem do komory transportera obciągnęła świeżo wyfasowany mundur zbłyszczącym komunikatorem, przypiętym na piersi jak odznaka. Po dziecinnemu cieszył ją ten mundur i ten komunikator, i to, że będzie służyć na prawdziwym statku operacyjnym... Dziadek byłby z niej dumny, ojciec też..

- Wyżej, tatusiu, wyżej! - piszczała mała dziewczynka, podrzucana przez barczystego mężczyznę w czerwonym mundurze z dystynkcjami kapitana Floty

- A kiedyś ja i moja mała Lilias polecimy razem tam, gdzie nie dotarł jeszcze żaden człowiek! - wołał kapitan, łapiąc ją i znów podrzucając w górę. Oparty o kominek ciemnowłosy Wolkanin przyglądał się tej zabawie z wyrozumiałym półuśmiechem. Był naczelnym lekarzem na statku, dowodzonym przez jej ojca, i jednocześnie jego serdecznym przyjacielem. Był wysoki i szczupły, w nieokreślonym wieku. Nie miał typowo wolkańskiej fryzury - zaczesane za uszy włosy opadały mu aż na ramiona

- Kirk, postaw wreszcie małą, bo coś jej się stanie - zabrzmiał od progu głos matki Doprawdy, czemu nadałeś jej takie staromodne, pretensjonalne imię? - Chłopca nazwałbym po moim ojcu - wyjaśnił pogodnie kapitan, chwytając Lilias i na odmianę kołysząc ją w ramionach - Rozumiesz jednak, że nie mogłem nazwać dziewczynki "Leonard"

... Arana potrząsnęła głową. Zajęta wspomnieniami ani nie zauważyła, że była już po drugiej stronie, w lśniącej nowością hali transportu statku. Tam, gdzie nie był jeszcze żaden człowiek... Niestety, jeśli miała tam dolecieć, to sama, bo nikogo z rodziny nie było już na świecie. Rodziną miała stać się Flota, nowa załoga. Trzeba brać to, co życie jest skłonne ofiarować i nie grymasić

Pozdrowiła zdawkowo chłopców z obsługi transportera i ruszyła przed siebie z taką miną, jakby była na tym statku już od lat. Nie musiała nikogo pytać o drogę. Tuż obok hali stał lokalizator i z niego dowiedziała się, że ambulatorium znajduje się dosłownie rzut butelką od hali transportu. To logiczne - sekcja medyczna musiała być blisko transportera i blisko mostka, stanowiła przeciez jeden z newralgicznych punktów statku

Ambulatorium zawsze musiało być w pełnym pogotowiu, gotowe na przyjęcie chorych i rannych. Znalazła je bez trudu - nowocześniejsze, wieksze i bardziej luksusowe niż na starym "Von Braunie". Tylko pochylony nad rozłożonymi paddami Trill w niebieskim mundurze był znajomy. Doktor Torvin

- Melduję się na służbę, doktorze. - powiedziała Arana wesoło, wchodząc do gabinetu

Młody lekarz oderwał się od swej pracy i uścisnął jej drobną dłoń

- No nareszcie - powiedział - Już myślałem, że zrezygnowałaś. Wszyscy tu są już od trzech dni. Spruance został Koordynatorem, to więcej niż personalny i lepiej brzmi., Xon drugim oficerem, Darnok zastępcą szefa ochrony - oni nadal się nie znoszą, wiesz? reszta też została ustawiona w podobnym schemacie. Kto będzie kapitanem, jeszcze nie wiemy, właśnie na niego czekamy. Jeśli chodzi o nasz dział, to wymogłem pozostawienie cię na stanowisku mojego zastępcy. Wolę cię mieć na oku

- A Seth też tu jest? - Też - Torvin spochmurniał - Źle się stało, że ten spiczastouchy przerwał studia. Ma niewątpliwy talent. Wiesz, co powiedział? Że woli pielęgnować chorych niż ich kroić. Jak na Wolkanina jest nieźle walnięty. Nie zmienia to oczywiście faktu, że będzie z niego pociecha

- Kesa, Mona, ten drań Jurgen Steier, Shrass... oni też tu są? - No przecież. Nawet Gelnrun zdecydowała się lecieć, choć mogła trafić na większą jednostkę. Chyba się do nas przywiązała

Arana uśmiechnęła się. Lubiła wielką kocicę, choć z zasady odnosiła się nieufnie dotelepatów. Jednak Gelnrun była bardzo etyczną osobą i nie przekraczała pewnych granic

Miło będzie znów z nią pracować, a przecież początki tej współpracy nie były łatwe ani przyjemne

- No to co? Mogę iść do kwatery i się rozpakować? - spytała

- Skądże znowu, będziesz mi potrzebna. Mam tu huk pracy, a Seth siedzi po te swoje spiczaste uszy w inwentaryzacji. Postaw torbę w składziku i bierzemy się do pracy

Zupełnie jak za poprzednim razem. Tylko że wtedy tyle się wydarzyło, nim wreszcie mogła pójść do kwatery, że lepiej byłoby o tym za dużo nie myśleć. Zresztą była wypoczęta i pełna sił. Cieszyła się, że jej zwierzchnikiem ponownie będzie doktor Torvin, którego już znała i, co ważniejsze, który ją znał, i cieszyła się na ponowne spotkanie z Sethem. Ten przystojny Wolkanin był dobrym kolegą i miło było spędzać z nim czas, choć oprócz koleżeńskiej zazyłości nic ich nie łączyło. Seth cenił ją za to, że potrafiła słuchać i nie pouczała go na żaden temat. Nie umiała wprawdzie nauczyć go uczuć, czego pragnął nade wszystko, ale i tak się lubili znacznie bardziej, niż było to przyjęte między wolkańskim młodzieńcem a ziemską dziewczyną. Xon patrzył na to złym okiem, ale się nie wtrącał. Wiedział, że Arana jest nieszkodliwa, jeśli chodzi o problem "wżenienia się w rodzinę i zepsucia krwi". Ogniska domowego, dzieci, męża, tego wszystkiego bała się bardziej niż samobójczej misji, i nikt nie wiedział czemu, bo Arana rzadko się komuś zwierzała, i nigdy z rzeczy, do których nie możnaby dotrzeć, badając jej akta. Nie chciała mieć nawet własnego domu

- Do końca życia chcesz latać? - spytała ją Kesa, która wpadła do ambulatorium, by się przywitać, i została, żeby pogawędzić

- W próżni nie zawsze jest bezpiecznie, więc koniec mego życia może być bliższy, niż myślimy - odparła Arana spokojnie - Nie warto myśleć o emeryturze, kiedy niepewny jest nawet następny dzień. A w Gwiezdnej Flocie ma się tę cudowną świadomość, że można zginąć w każdej chwili, i to z trzaskiem

- Świadomość, że mozna zginąć z trzaskiem jest mało cudowna. Nie boję sie śmierci, ale powinna być honorowa i w walce. Tak twierdziła moja matka… a ojciec był zagorzałym pacyfistą. Nie wiem, co ich przyciągnęło do siebie

Arana uśmiechnęła się. Kesa była półKlingonką, ale to ona, Ziemianka z krwi i kości, miała duszę klingońskiej wojowniczki. Nie było to może najszczęśliwsze połączenie, ale pozwoliło jej przeżyć wtedy, gdy wszystko w jej życiu wydawało się być stracone

- Czasem myśle, że dobrze byłoby miec własną rodzinę. - westchnęła Kesa

- Ale nie wtedy, gdy ktoś chce być wojownikiem. Wtedy lepiej być samotnym, jak ja

- Moja matka była wojowniczką, a w niczym jej to nie przeszkodziło – uśmiechnęła sie Kesa – a ja chociaz jestem samotna to nie wiem, czy jestem wojowniczką

Komunikator Kesy zabrzęczał i dziewczyna wybiegła z ambulatorium. Lepiej było nie podpaść nowym przełożonym na samym wstępie

Kapitan William T. Riker wszedł na pokład statku dokładnie o 8.30. Nominacja na dowódcę tej jednostki była dla niego zaskoczeniem, ale i miłą niespodzianką. Nie myślał, że teraz, kiedy jego żałoba była jeszcze świeża, ktoś pomyśli o jego promocji i powrocie do czynnej służby. Ktoś na górze doszedł pewnie do wniosku, że będzie to skuteczne lekarstwo na jego ból i kto wie, czy nie miał racji. Co prawda jako kapitan będzie musiał znowu golić się starannie, kapitan musi przecież świecić przykładem i regulaminowym wyglądem. Odwykł od tego. Deanna lubiła jego zarost... Kochana, słodka Deanna..

W hali transportu powitało Rikera dwóch wyprężonych jak struna oficerów, Ziemianin i Wolkanin. Wiedział już, że Ziemianin jest Koordynatorem, Wolkanin drugim oficerem, a żaden z nich nie ma doświadczenia. Ich wiedza ograniczała się do tego, co wynieśli zAkademii i jednego lotu szkoleniowego, który zakończył się nieprzewidzianą katastrofą

Uznani przez prawie sześć lat za zaginionych kadeci zjawili się pewnego dnia w Akademii z szaloną, nieprawdopodobną historią o podróży w czasie i z, co ważniejsze, autentycznymi dokumentami, potwierdzającymi ich słowa. Rada Akademii doszła do wniosku, że powinni dalej służyć razem, wszyscy więc byli tutaj, na Von Braunie 2, a ci dwaj byli jednymi z nich. Pierwszego oficera nie było jeszcze widać. Miał dołączyć przed samym startem

Riker podszedł do czekających go mężczyzn i uśmiechnął się przyjaźnie

- Spocznij - rzekł - Panie Spruance, proszę ze mną na mostek. Panie Xon, zechce pan zwołać całą załogę na główny pokład. Niedługo wyruszamy, chciałbym przedtem powiedzieć im parę słów

- Aye, sir.- powiedzieli obaj niemal jednocześnie

Ten Wolkanin... Riker słyszał już, że nie jest zbyt zdyscyplinowany i ma fatalne zdanie o wszystkich rasach poza swoją. Mimo to uważano go za świetny materiał na przyszłego kapitana. Potrzebował jedynie kogoś, kto by go trochę utemperował i, jak widać, w dowództwie Floty doszli do wniosku, że Riker jest najlepszym kandydatem na przełożonego dla Xona. Czas miał pokazać, czy tak jest rzeczywiście. Świeżo mianowany kapitan miał tylko nadzieję, że problematyczny lot szkoleniowy dał podporucznikowi Xonowi coś do myślenia - Wolkanie bywali niereformowalni i oby ten taki nie był. Załoga mieszana rasowo nie potrzebowała czegoś takiego, jak drugi oficer z uprzedzeniami. Jeśli Xon ma takie uprzedzenia, bedzie musiał albo pozbyć się ich, albo nauczyć się, jak je kontrolować, w przeciwnym razie pożegna się ze służbą w Gwiezdnej Flocie. Już on, Riker, postara się o to

Wszedłszy na mostek rozejrzał się. Dwóch młodych pilotów, czarnoskóry Wolkanin (jeszcze jeden!) i skośnooka Japonka Fujiko Shimada, którą znał z widzenia. Na stanowisku łączności Andorianka - , złocista kokarda na lewym czułku, włosy spięte ozdobną klamrą w koński ogon. Przy komputerze bibliotecznym następna dziewczyna śliczna brunetka, nieco przypominająca Deannę, szczególnie od tyłu, przez tę masę kręconych włosów, spadających na ramiona. Rikera aż zakłuło coś w sercu na ten widok, ale wtedy dziewczyna odwróciła się, ukazując mu piękną, ale zupełnie obcą twarz o wielkich, jasnobrązowych oczach, i zwężające się ku górze uszy. Zarys brwi też nie pozostawiał watpliwości, w jakiejś części musiała to być Wolkanka, a więc była to Mona Schaff. Stojący obok niej młodzieniec również prezentował podobne cechy

- Jeszcze kilku Wolkanów i będzie można zmienić nazwę statku na Surak 1. - pomyślał Riker, ale nie rzekł tego głośno

- Jurgen Steier, oficer taktyczny. - przedstawił się młodzieniec, mylnie zrozumiawszy spojrzenie kapitana

- Miło poznać. Panie i panowie, zechcecie udać się na główny pokład. Przed odlotem będziemy mieli krótką odprawę.- kapitan zastanowił się przez chwile, czy nie powiedzieć jeszcze czegoś, ale uznał, że nie jest to konieczne. Wszystko, co trzeba, powie na odprawie. Na to, by bliżej poznać nowych podwładnych, będzie aż nadto czasu po starcie

''Dziennik kapitański, uzupełnienie. Dostała mi się załoga, w której jest bardzo mało Ziemian. Wśród tak mieszanej rasowo grupy na pewno będą wybuchały niesnaski, a ja będę musiał grac role rozjemcy. Mój szczególny niepokój budzi drugi oficer. Wiem o nim zbyt dużo, aby móc mu do końca zaufać...''- Pierwszy krok masz za sobą. To jest, gratuluję, Ma'am - powiedziała Arana, gdy Mona przysiadła się do niej w mesie. Usmiechnęła się przyjaźnie. Awans Mony naprawdę ją cieszył. Pracowita, utalentowana i ambitna dziewczyna była doskonałym materiałem na oficera naukowego, a w przyszłości nawet na kapitana statku, choć na to pewnie przyjdzie jej poczekać

- Daj spokój - Mona speszyła się nieco i omal nie upuściła łyżki - Przecież jesteśmy koleżankami i szarża nie ma tu nic do rzeczy. Nie pojmuję, czemu tobie nie dano awansu

- Jestem na gorszej pozycji, bo podpisałam wstępny kontrakt. Kontraktowych niechętnie awansują, ale ja, prawdę mówiąc, nie awansu potrzebuję, a przydziału do jakiejś grupy operacyjnej. Chciałabym być zaliczona do jednego z away teamów, w końcu w każdym powinien być ktoś z wykształceniem medycznym, nie?- Arana nałożyła sobie dużą porcję makaronu z serem i zabrała się do jedzenia. Zawsze pochłaniała kopiaste talerze podobnych potraw i nikt nie mógł zrozumieć, gdzie się to podziewa w takiej mizerocie

- Szukasz śmierci? - spytała Mona, poważniejąc

- Nie śmierci. Adrenaliny. Jestem uzalezniona - roześmiała się Arana - Ma'am..

- Przestań się wygłupiać, albo sobie pójdę! - Dobra, Mona. Widzisz, ja w środku jestem inna niż na zewnątrz. Co ty byś powiedziała, gdyby zamknięto cię ze skazaną za morderstwo Klingonką, ze trzy razy od ciebie większą? - Nawet nie pytaj. - Mona pobladła aż po końiuszki swych zdradzających wolkańskie pochodzenie uszu. Ukrywała to starannie, ale panicznie bała się Klingonów, nie bez powodu

- Widzisz. A ja właśnie wtedy przestalam się bać. Coś we mnie pękło, gdy ją zobaczyłam, taką wielką i straszną. Miałam szesnaście lat, przeszłam prawdziwe piekło upokorzenia i trafiłam do najgorszego miejsca w układzie słonecznym, a jeszcze to... Powiedziałam: "Miej litość i zabij mnie szybko." - A... ona co na to? - Popatrzyła na mnie, potem wskazała mi pryczę i zapowiedziała: "Żebym do rana nie słyszała ani jednego jęku." Mona zmusiła się, by włożyć do ust kawałek duszonego brokuła. Samo wyobrażenie tej sceny było dla niej nie do zniesienia, a jeszcze myśl, że ona sama mogłaby się znaleźć w takiej sytuacji..

- Nie skrzywdziła cię? - spytała

- Zalezy, jak na to patrzeć. Nigdy nie powiedziała mi ani jednego dobrego słowa,i często wieczorami nie mogłam zasnąć z bólu po treningach z nią, ale broniła mnie przed innymi i nauczyła wszystkiego, co umiem. Klingoński kodeks honorowy mogłabym recytować nawet przez sen, a klingoński system walki wręcz nie ma dla mnie tajemnic. Stałam się Klingonką, ale dzięki temu przeżyłam. Ma to jednak swoją cenę. Klingon rodzi się, jest wojownikiem, a potem umiera. To jedno z podstawowych praw. Muszę teraz walczyć, żeby żyć.Niestety, na redshirta byłam za niska. Nie przyjęli mnie

- Chciałaś być żołnierzem? Przecież ty masz autentyczny talent do intelelektroniki medycznej. Mogłabyś pracować naukowo, zrobić prawdziwą karierę, a chcesz być zwykłym trepem? Mona patrzyła na Aranę niemal z lękiem. Ta drobna, ziemska dziewczyna wydała się jej nagle jakimś nowym, nieznanym gatunkiem. Trochę wiedziała o przeszłości kolezanki, ale teraz dotarło do niej, że jest tego bardzo niedużo. Że przebywała jakiś czas niewinnie w kolonii karnej, rozeszło się jakoś po ich niewielkim zespole, ale wszyscy byłi przekonani, że to nic takiego, ze taka kolonia to rodzaj sanatorium dla chorych na zło

Taka była oficjalna propaganda. Dopiero teraz zamajaczyło Monie, że musi to byćniezupełnie prawda

- Jak było na Arktos 4? - spytała

Arana nalała sobie soku z koncentratu i popiła nim makaron

- Jak było? - powtórzyła - Bardzo zimno. Za karę, gdy coś przeskrobałyśmy, stałyśmy na mrozie wyznaczoną ilość czasu.Temperatura w celach wynosiła około 10 stopni Celsjusza, na zewnątrz najczęściej - 40. Wieczny mrok. Strażniczki nie wtrącały się do awantur, więc trzeba było bardzo uważać, szczególnie w porach wydawania posiłków

Łatwo było stracić swoją porcję na rzecz silniejszej więźniarki, a wtedy człowiek był głodny aż do następnego razu. Miałam szczęście, miałam klingońską opiekunkę. Inne, które były słabsze i nie miały nikogo za sobą, regularnie lądowały w izbie chorych z połamanymi kośćmi. Arktos 4 to ciężka kolonia

- I za co to? Przepraszam, że tak pytam, ale nie mieści mi się to w głowie

- Nie ma za co. Za podpalenie i podwójne morderstwo. Mogłam tam być do dziś, gdyby nie betazoidzki prawnik, który odkrył i udowodnił moją niewinność, bo chyba pojmujesz, że to nie ja podpaliłam nasz dom. Kochałam Aranów, mimo że maltretowali mnie od pierwszego dnia. Tylko ich, niestety, miałam do kochania

Mona potrząsnęla głową z niedowierzaniem

- Jak można kochać kogoś, kto cię krzywdzi? - Można. Fermin dużo pił, na trzeźwo był do rany przyłóż, ale po pijanemu wychodziło z niego zwierzę. A Consuelo miała poważne zaburzenia psychiczne. Chciała być dla mnie dobra, tylko nie umiała. Najdziwniejsze, ze oni też mnie na swój sposób kochali

Świstek intercomu przerwał rozmowę

- Cała załoga stawi się na głównym pokładzie.- odezwał się głos Spruance'a z głośnika.

Pierwszy oficer wszedł na pokład, gdy cala załoga czekała już w zdyscyplinowanym szyku

- Kolejny Wolkanin.- pomyślał Riker czując, że już nic go nie zdziwi

Nowoprzybyły miał długie, czarne włosy, zaczesane za uszy, szczupłą, lecz muskularną sylwetkę i ostro rzeźbione rysy. Bez wątpienia był świetnie opanowany, ale coś w jego ciemnych oczach dawało poznać, że ma silny charakter i jak na Wolkanina jest bardzo wojowniczy. Nazywał się Maurik i Riker dobrze wiedział, że cieszy się zasłużoną sławą

Do tej pory latał na USS Hector, pod dowództwem kapitana Corellego. Brał udział w misjach niebezpiecznych, delikatnych, naukowych, we wszystkich, jakie mu zaproponowano. Jeśli nie był jeszcze kapitanem, to głównie dlatego, że nie zależało mu na dowodzeniu. Był jeszcze jeden powód, ale Riker go nie znał, a coś mu mówiło, żeby nie poruszać tego tematu

- Kapitanie...- powiedział, stając przed Rikerem w przepisowej postawie

- Komandorze - odwzajemnił mu się Riker - Witam na pokładzie. Roger Corelli pisał mi o panu. Ma o panu bardzo dobre zdanie. Ufam, że współpraca między nami ułoży się równie dobrze, jak pomiędzy panem a Corellim

- Ja również mam taką nadzieję, kapitanie. - odpowiedział oficjalnie Maurik

Jego zamknięta twarz nie wyrażała nic poza poczuciem obowiązku. Typowy, opanowany do granic Wolkanin. Jedynie te oczy..

- Zacznijmy odprawę. - powiedział kapitan. Na bliższe zapoznanie się z Pierwszym bedzie czas później. Przy tym na pewno niełatwo będzie go dobrze poznać.William T. Riker

Mona powoli układała w szafce zapasową bieliznę. Widok Maurika przywołał wspomnienia, których wcale nie pragnęła. Dobrze znała USS Hector. Był to pierwszy statek, na który trafiła, początkowo w charakterze chłopca pokładowego. Szybko jednak poznano się na niej. Kapitan Corelli zwrócił uwagę na piękną i bystrą dziewczynę, która wszystko, co jej polecono, wykonywała szybko i bardzo starannie, czy to było przyniesienie kubka herbaty, czy obsługa spawarki, czy sterowanie automatami sprzątającymi. Rokowała nadzieje. Nic dziwnego zresztą, w ciągu trzech lat w Akademii na pewno ktoś by zauważył, gdyby się nie nadawała. Na ten lot wkręciła się własciwie psim swędem, w ramach praktyk, które tak naprawdę powinna odbyć zupełnie gdzie indziej. Jednak USS Hector bardziej pasował do jej ambicji niż cokolwiek innego

Wykonywał ważne zadania. Teraz leciał z misją dypromatyczną na planetę Kronos

Droga prowadziła przez klingońską strefę wpływów, nie była więc, mimo wszystko, bezpieczna

Podczas ostrzału Klingonów Mona została lekko ranna. Nie stało się jej nic poważnego, ale kapitan czuł się winny, gdyż zlekceważył komunikat o klingońskich piratach, pewny, że nie odważą się atakować okretu Gwiezdnej Floty. Zwykle zresztą atakowali frachtowce. Gnębiony poczuciem winy zaczął okazywać Monie coraz większe zainteresowanie... aż któregoś dnia wyladowali razem w holodeku, na replice górskiej trawy. To było nierozważne, a przede wszystkim sprzeczne z przepisami, ale oboje mieli namiętne natury. Uczucie, które ich połączyło, było gorące, gwałtowne. Ukrywali je przed załogą i nikt niczego się nie domyślił... z wyjątkiem Maurika. Ten Wolkanin był nie do oszukania w żadnej sprawie. Początkowo nie lubił Mony. Wiedział, że jest ćwierćWolkanką, i że wylano ją z Wolkańskiej Akademii Nauk za okazywanie nieobyczajnych emocji, a to starczyło, by nabrał o niej złego wyobrażenia

Wkrótce po naprawieniu statku ruszyli ponownie na Kronos, ale tym razem klingoński rząd dał im ochronę. Ochronę... To raczej przed nimi należało się chronić

Niewychowane, brudne świnie... Tak ich chyba okresliła w sprzeczce z jednym z nich, i dodała do tego jeszcze wiele innych określeń. Nie powinna tego robić, ale miała dość odgrywania roli hostessy przy wiecznie pijanych, hałasliwych jaskiniowcach. Tamten Klingon uderzył ją w twarz, i to tak, że złamał jej kość jarzmową. Mało tego, próbował..

Mona straciła głowę, zaczęła wołać Corellego, który przybiegł natychmiast i rzucił się na napastnika z wściekłością. Gdyby nie Maurik, który zjawił się zaraz po nim z druzyną ochrony, byłby go zabił. Maurik opanował sytuację, obezwładniając kapitana wolkańskim nerve pinch, następnie kazał opatrzyć pobitego żołnierza i natychmiast odesłać go z powrotem do jego bazy. Monę zaś, od razu po opuszczeniu przez nia ambulatorium, wsadził na tydzień do brygu za zachowanie niegodne kadeta. Jednak mimo to właśnie wtedy uznał ją za dobry materiał na przyszłego oficera. Odwiedzał ją codziennie, ucząc dziewczynę technik wolkańskiej medytacji. Mona nie znała ich. Jej matka opuściła Vulcan po śmierci swego męża, gdy Mona miała trzy lata. Na Ziemi poślubiła Schaffa, który może i chciał być dobrym ojcem dla dziewczynki, ale ona nigdy go nie zaakceptowała i po osiągnięciu pełnoletności na własną rękę przeniosła się naVulcan. Nie odebrawszy wolkańskiego wychowania nie umiała się jednak tam odnaleźć

Maurik pomógł jej odszukać w sobie dziedzictwo przodków i z czasem go polubiła. Nie była jednak wcale pewna, jak teraz będzie układała się ich współpraca

''Dziennik kapitański, data gwiezdna 58775.7 . Odpowiadając na niekonwencjonalne wezwanie pomocy ściągnęliśmy na pokład statku dwoje uciekinierów z pirackiego statku. Ich tożsamość wprawiła ns w zdumienie...'' Maurik wszedł do brygu i spojrzeniem dał do zrozumienia oficerowi ochrony, że chce porozmawiać z Moną sam na sam. Opuścił pole siłowe i wszedł do jej celi. Mona siedziała skulona w kącie, rozpuszczone włosy spływały jej na twarz

- Proszę wstać, kadetko Schaff – powiedział Maurik bez cienia emocji

Mona stanęła prosto ze spuszczoną głową. Wyglądała jak zbity pies

- Wie pani, z jakich powodów się tu pani znalazła. – rozpoczął Maurik bez ogródek

–Wyzywając Klingonów zachowała się pani w sposób niegodny kadeta Gwiezdnej Floty. Jednak wzywając na pomoc kapitana naraziła pani całą naszą misję. Czy zdaje pani sobie sprawę, w jak poważnej sytuacji znalazłby się kapitan, gdyby z pani powodu zabił tego Klingona? Czy ma pani świadomość, jak ten incydent mógł wpłynąć na relacje pomiędzy Federacją a Imperium Klingońskim? - Sir, to wszystko jest wyłącznie moją winą – powiedziała Mona zdecydowanym głosem, który kontrastował wyraźnie z jej sponiewieranym wyglądem. – To ja sprowokowałam Klingonów do ataku. I tylko ja powinnam ponieść karę. Nikt inny

- Klingoni żądali postawienia kapitana Corellego przed sądem za pobicie jednego z nich – powiedział wolno Maurik patrząc uważnie na Monę

- Jeśli kogoś powinno się postawić przed sądem, to tylko mnie. To ja uwiodłam kapitana, a teraz wykorzystałam fakt jego emocjonalnego zaangażowania

Maurik uniósł brwi do góry w typowo wolkański sposób. Milczał dłuższą chwilę

– Może gdybym znał Rogera krócej, to bym w to uwierzył – powiedział wreszcie. – O żadnym sądzie nie ma w tej chwili mowy. My ukaraliśmy panią za niewłaściwe zachowanie. Oni ukarali swojego załoganta za próbę gwałtu. Kapitan bronił jedynie członka swojej załogi, co dla obu stron jest całkowicie oczywiste. Sytuacja jest całkowicie załagodzona i opanowana..

Mona popatrzyła na niego okrągłymi ze zdziwienia oczami. Po chwili zapytała: Czemu zatem pan mi to mówi? - Oficer Gwiezdnej Floty musi umieć zachować spokój i umieć przewidywać konsekwencje swoich działań... nawet jeśli leży ranny pod pijanym Klingonem. – odpowiedział chłodno Maurik. – A pani mimo wszystko zapowiada się na dobrego oficera. Musi pani jednak nauczyć się wolkańskich sposobów opanowywania emocji. Przyszedłem tu ponieważ logika nakazuje mi udzielić pani takiej właśnie pomocy

- Jak to? Teraz? – wybełkotała Mona ze zdziwieniem

- A zna pani jakiś logiczny powód, który uzasadniałby zwlekanie? - Maurik podszedł do niej bliżej i powiedział: Gdy pani stąd wyjdzie, zamelduje się pani w mojej kwaterze. Nauczę panią medytacji i technik opanowywania emocji

Najpierw jednak muszę wiedzieć, z czym mam do czynienia... – Odgarnął jej włosy z twarzy gestem, w którym nie było krzty czułości ani erotyzmu. Przyłożył jej palce do skroni i powiedział: Mój umysł do twojego...- Mój umysł do twojego... - powtórzył pierwszy oficer w zamyśleniu. Wiedział już wcześniej, że na nowym statku spotka Monę Schaff. Słyszał o przygodzie, jaka stała się udziałem jej i jej kolegów. Nie współczuł im, raczej trochę zazdrościł. Nie sądził też, by pobyt na legendarnym Enterprise A zmienił jakoś gorącą, wybuchowa kadetkę, którą znał kiedyś. Kiedy ją szkolił, wyczuwał opór, silne dążenie do samostanowienia, agresję, która nie przystoi nikomu, mającemu choć kilka kropli wolkańskiej krwi w żyłach. Maurik nie podzielał wprawdzie szowinistycznego przekonania o wyższości własnej rasy, które było udziałem tak wielu jego rodaków. Był pragmatykiem, dążył do celów, które uznawał za logiczne, i nie zaprzątał sobie głowy dzieleniem ras na lepsze i gorsze. Lecz w głębi duszy, jak każdy Wolkanin, uważał swych rodaków za najszlachetniejszą rasę poznanej części wszechświata. A jak to powiadają Ziemianie, szlachectwo zobowiązuje. Czy oni mogą jednak wiedzieć, co naprawdę jest szlachetne? Lecz przecież niektórzy z nich zasługują przynajmniej na uwagę... To dlatego Wolkanie podjęli się roli ich mentorów - nie przywódców, to byłoby i zbyt łatwe, i zbyt konfliktowe, mogłoby skończyć się rozlewem krwi. Chcieli uczyć, nie przewodzić. Mimo wszystko ta zabawna, czasami przerażająca, a często odrażająca rasa rokowała nadzieje

Może za paręset lat uda się ich może przekonać, by wyzbyli się emocji i weszli na właściwą drogę rozwoju. On na razie musi postępować zgodnie z wcześniejszymi założeniami polityki Vulcana i... przy okazji uczyć Monę, jak być Wolkanka. Nie mógł dopuścić, by ta dziewczyna się zmarnowała. To byłaby wielka strata dla obu narodów, i jego osobista porażka

Na odprawie zachowała się całkiem dobrze. Ani brew jej nie drgnęła, gdy koło niej przechodził. Ciekawe, jak przyjęła wiadomość o ślubie Corellego, czy też tak spokojnie? Wątpił w to. Może pocieszał ją ten mieszaniec, Jurgen, a może tamten Wolkanin, który tutaj został drugim oficerem? A może wystarczyły jej przyjaciółki? Którą woli, półkrwi Klingonkę czy Ziemiankę o wyglądzie młodego chłopca? Jedna warta drugiej, wiedział to z akt. Teraz były jego podkomendnymi i wiedział, że niełatwo będzie je utemperować

Szczególnie Ziemiankę

Maurik schował kopie akt załogi do szuflady szafki i wyszedł z kwatery. Był już wielki czas, by dołączył do swego nowego kapitana, jeśli ma być obecny na mostku w chwili oficjalnego startu statku.

- Kapitanie, przechwyciłam sygnał ze statku Romulan - powiedziała Zarath, andoriańska oficer łączności, podnosząc na Rikera swe blade oczy - Jest zakodowany w sposób, którego nie znam, ale nosi sygnaturę GF. Starszą, lecz dopuszczalną

- Niech pani dział zdekoduje to jak najszybciej. - nakazał kapitan. W tym obszarze napotkanie romulańskiego statku nie było niczym dziwnym, ale wiadomość opatrzona sygnaturą GF raczej nie powinna byc z niego nadana. Romulanie wciąż nie byli zbyt przyjaźnie nastawieni, a juz na pewno na pokładzie żadnego z ich okrętów nie było nikogo, kto mógł posługiwać się oficjalną sygnaturą Gwiezdnej Floty

Dział łączności pracował szybko i dokładnie. Już po kilku minutach kapitan trzymał w ręku odkodowaną wiadomość. Składała się tylko z trzech liter i cyfry "S.O.S. 2"

- Dział transportu. Namierzyć sygnał urządzenia, którym nadano wiadomość na nasz statek i ściągnąć na pokład nadawców. Dwie osoby. - polecił przez komunikator. Nie miał pojęcia, czy nie popełnia błędu, ale nie chciał zwlekać. Dramatyczna wymowa komunikatu była aż nadto wyraźna. Na wszelki wypadek posłał jeszcze do hali transportuoddział ochrony i zawiadomił ambulatorium. Potem nakazał Maurikowi przejąć mostek i sam też ruszył do hali. Według jego obliczeń będzie tam akurat na czas

Wyliczył dobrze. Gdy wszedł do hali, obsługa teleportatorów kończyła własnie ustawianie parametrów

- Możemy, kapitanie? - spytał Callum, szef zmiany, patrząc na niego pytająco

Riker skinął głową. Patrzył na stanowisko teleportacji, zastanawiając się, kto też pojawi się, gdy zniknie złota poświata

Na podeście transportera zawirowały drobiny słońca. Byly coraz gęstsze, aż wreszcie zamieniły się w dwie ludzie sylwetki, skulone w obronnej pozycji. Szare okrycia plamiła zielona krew

- Nosze! - krzyknął doktor Torvin do towarzyszących mu sanitariuszy

Riker głośno wciagnął powietrze. Romulanki w mundurze nie znał, ale ten niemłody Wolkanin... To był ambasador Spock

- Zablokować transportery! - krzyknął, nie do końca rozumiejąc jeszcze, co się stało, ale czując już, że niebezpieczeństwo jest bardzo blisko

- Rozkaz. - obsługa transporterów sprawnie zablokowała wszystkie łącza

Riker rzucił się ku noszom. Romulańska dziewczyna była, na jego oko, w stanie beznadziejnym, ale i ambasador nie prezentował się dobrze

- Dwie kłute rany, jedna z boku, między żebrami, druga pod łopatką - uprzedził jego pytanie Torvin - Ona.. z nią jest jeszcze gorzej. Cud, że jeszcze żyje. Muszę natychmiast operować

Romulanka poruszyła głową. To nieprawdopodobne, ale jakby odzyskiwała przytomność

- Podawałam mu ukradkiem te zioła z układu Cerbera - szepnęła - Nie wiedział o tym

Chciałam, żeby znów był młody... ale musiałam przestać... tak bardzo cierpiał

- Proszę nic nie mówić. - Torvin sięgnął po hypospray, ale ręce tak mu drżały, ze nie od razu go znalazł

- Chciał wracać na Vulcan... mieli nas tam zawieźć, ale zdradzili... chcieli zabić...- głos Romulanki zamarł, gdy doktor odnalazł wreszcie hypospray i podał jej środek uspokajający

Riker chwycił komunikator

- Pierwszy, kamuflaż, i jak najszybciej uciekamy - powiedział - Proszę uważać na romulański statek, istnieje możliwość ataku

- Pańskie ostrzeżenie przyszło za późno - zabrzmiał w komunikatorze chłodny głos Maurika - schwytali nas w silną wiązkę trakcyjną. Maszynownia pracuje nad jej zneutralizowaniem

- Przygotować fazery. - kapitan wyłączył komunikator i ruszył biegiem na mostek. Życie ambasadora Spocka i nieznanej Romulanki przestało być nagle ważne. Zagrożony był caly statek

Wpadł na mostek w nerwowym pośpiechu, niewłaściwym u kapitana statku Gwiezdnej Floty. To były jego pierwsze dni jako kapitana, odpowiadał za życie trzystuosobowej załogi i nie zdołał sobie wyrobić jeszcze dostojnego stoicyzmu. W tej chwili zaś, nawet o tym nie myślał

Maurik uniósl głowę znad pulpitu głównego komputera. Jego chłodna, typowo wolkańska twarz nie zmieniła wyrazu, a wyważony głos barwy, gdy meldował: - Wiązka jest bardzo mocna, kapitanie. Załoga maszynowni żałuje, ale jeśli jeszcze zwiększy antyciąg, silniki zaczną się topić

Riker z trudem opanował chęć, by uderzyć pięścią w pulpit. Czując na sobie wyczekujący wzrok pierwszego oficera zacisnął zęby, zmusił się do spokoju i rzekł: - Na mój sygnał fazery ognia. Koordynaty celu - wyliczone miejsce emisji wiązkitrakcyjnej

Maurik uniósł lekko brwi, ale nie zaprotestował. Na mocy traktatu między Federacją Planet a Romulusem takie postępowanie nie powinno mieć miejsca, ale też romulański krążownik nie powinien unieruchamiać statku operacyjnego Gwiezdnej Floty. W tym kontekście działanie kapitana można było uznać za dopuszczalne. Wolkanin powstrzymał się od komentarza i zajął się jak najskrupulatniejszym wypełnieniem otrzymanego rozkazu.

- Co z Bereen? - spytał ambasador cicho

Doktor Torvin otworzył usta i zaraz je zamknął, Nie wiedział, jak ma ująć to, co trzeba było powiedzieć. Spock uprzedził go

- Umarła, prawda? Torvin skinął lekko głową. Nie było sensu kłamać

- Ja też umrę, czy nie tak? - ranny Wolkanin mówił powoli, z trudem, ale spokojnie Niech pan tego nie ukrywa, przecież ja wiem

Jego zmęczona twarz rzeczywiście wyglądała młodziej, niż gdy Torvin widział go ostatni raz. Cerberiański specyfik jednak trochę podziałał, aż szkoda, że to wszystko na nic

Rany były zbyt poważne. Może w specjalistycznej klinice, gdzie dostępne są na każde zawołanie organy do przeszczepu, zdołanoby mu pomóc, ale i to nie na pewno. Spock był hybrydą, ciężko byłoby znaleźć dla niego kompatybilne organy. Tu, na pokładzie statku kosmicznego, nie było żadnych szans

- To prawda - rzekł Torvin smutno - Przykro mi, zrobiłem, co w mojej mocy, ale nie dożyje pan jutra

- Mnie też się tak wydaje. Trafna diagnoza, doktorze. - Wolkanin zamknął oczy

Wskaźniki nad jego głową pulsowały leniwie, zmierzając powoli, lecz nieustannie w dół

Nie można było nic zrobić, ale obok, w drugiej sali, czekali ci, którym można było pomóc. Nie mógł tu zostać

- Seth, zaopiekuj się ambasadorem. - polecił Torvin sanitariuszowi i poszedł do poparzonych. Było tam mnóstwo roboty, której nie mógł zlecić nikomu innemu. Wybuch w maszynowni jakimś cudem nie spowodował ofiar śmiertelnych, ale kilku mechaników odniosło poważne obrażenia. Opatrując ich Torvin cały czas myślał o rannym ambasadorze i zaciskał zęby z wściekłości. Kto stał za tym zamachem? Która z romulańskich frakcji politycznych? Działalność ambasadora Spocka niejednemu była nie na rękę, a odkąd przeszedł do romulańskiego podziemia, w pewnych kręgach przeklinano go nieomal codziennie. Torvin wolałby teraz siedzieć przy nim, ale sam wiedział, że byłoby to zupełnie bezcelowe. Tym tutaj przynajmniej mógł pomóc. Przy rannym ambasadorze siedział chorąży Seth, i to musiało wystarczyć. Seth był nie tylko studentem medycyny, i to najlepszym ze swego rocznika. Był również synem Spocka

''Dziennik medyczny, melduje lekarz naczelny Torvin. Chwila wystarczyło, by na pokładzie doszło do tragedii. Dotknęła ona kogoś, kogo znam i szanuję od zawsze..." Gdyby Torvin zajrzał do sąsiedniej sali... Ale nie miał na to czasu Tymczasem chorąży Seth siedział przy umierającym ojcu i przez jego głowę przelatywaly myśli, z których każda zaalarmowałaby Doradcę Gelnrun, gdyby kotka nie leżała w swojej kwaterze, pogrążona we śnie po zaaplikowaniu jej przez doktora środka nasennego. Uspokajanie spanikowanej obsługi maszynowni wyczerpało ją doszczętnie i dlatego nie mogła terazsłyszeć, co myśli Seth

- Nie udałem ci się, ojcze - mówił sanitariusz, obserwując tablicę kontrolną - Jestem tak beznadziejny, jak tylko można być. Niczego nie umiem zrobić jak nalezy. Nie chcę być Wolkaninem, a nikim innym być nie potrafię. Ty zawsze byłeś legendą, nawet jako młody mężczyzna, zawsze wiedziałeś, co robić i kiedy. A teraz umierasz. To niesprawiedliwe

Tyle jeszcze mógłbyś zrobić dobrego, a ja na nic się nie przydam

Seth dotknął dłonią twarzy ojca. Powieki Spocka drgnęły lekko, jakby usiłował otworzyć oczy, ale zbrakło mu na to sił

- A jednak - podjął Seth po chwili - Jednak istnieje sposób, żeby cię ocalić, i ja ten sposób znam. Nie umrzesz, ojcze

- Nie zgadzam się.- szepnął konający Wolkanin z niewyobrażalnym wysiłkiem

Seth potrząsnął smutno głową

- Niestety, nie masz wyboru.- powiedział

Zaszedł biołóżko od wezgłowia i przyklęknął. Dotknął rozstawionymi palcami obu dłoni skroni ojca, odnajdując wrażliwymi opuszkami właściwe punkty. Od razu wyczuł dominujące uczucie - okropne przerażenie, paniczny lęk kogoś, kto wie, że nie zdoła zapobiec nieszczęściu. Spock wiedział, co jego syn chce uczynić i całym sobą buntował się przeciwko temu

- Pozwól śmierci, żeby mnie zabrała - czytał Seth w jego myślach - Już na to wielki czas

Oszukiwałem ją tyle razy, że w końcu musi wygrać. Nie próbuj nic robić

Wysłał impuls uspokojenia i łagodnie zwiększył nacisk palców

- Moja siła do twego ciała.- szepnął. Skoncentrował się maksymalnie, najmocniej, jak tylko mógł. Ta technika była rzadko stosowana, ale, jak na ironię, nie znając prawie innych, ją własnie znał bardzo dobrze

Doktor Torvin kończył właśnie opatrywanie ostatniego mechanika, gdy odezwał się świstek interkomu

- Doktorze! - zabrzmiał zniekształcony głos - Doktorze, pomóż! - Arana, dokończ.- rzucił Torvin i wybiegł. Komunikat nadszedł z gabinetu nr 1 i biegnąc doktor zastanawiał się z duszą na ramieniu: czy już? Ale głos z głośnika nie należał do Setha

Wpadłszy do gabinetu Torvin zobaczył widok, którego nawet by nie przeczuwał. Jego pacjent trzymał się ściany przy głośniku interkomu, nie tylko przytomny, ale wyraźnie w dobrym stanie. Na podłodze przy biołóżku leżał bezwładnie chorąży Seth

- Błagam, niech go pan ratuje.- wyszeptał z trudem Spock

Torvin przyklęknął obok sanitariusza. Nawet nie musiał wyciągać skanera, i ogarnęło go ogromne przygnębienie, gdy tylko dotknął jego szyi

- Co tu się stało? - spytał, podnosząc oczy na ambasadora

- Użył starożytnej techniki, żeby oddać mi swoją siłę życiową. To śmiertelna technika, wiem, ale może..

Torvin pokręcil głową przecząco. Miał oto doczynienia z niezwykłą sytuacją - młody, pełen nadziei na przyszłość student w jakiś sposób przelał swoją siłę życiową do ciała umierającego ojca, i przypłacił to własną śmiercią. A co gorsza, zrobił to w pełni świadomie. Torvin poczuł nagle łzy pod powiekami. Przypomniał sobie, zupełnie niespodziewanie, swe pierwsze doświadczenia z Sethem, to, co o nim wtedy myślał, a nie było to nic pochlebnego. Przeklinał wtedy podłe fatum, które zwaliło mu na głowę nie dość, że wariatkę Aranę, to jeszcze kompletnie nieprzewidywalnego smarkacza, mającego w dodatku niezdrowy pociąg do stymulantów. Zastanawiał się wtedy, co zakretyn dał mu dopuszczenie do służby w Gwiezdnej Flocie

- Przykro mi, panie ambasadorze. - wydusił z siebie

Spock przysiadł po ścianą i zwiesił glowę. Torvin podszedł i zaczął powoli przesuwać nad nim skanerem. Wyniki były zadziwiająco dobre, tak jakby wszystkie groźne zmiany cofnęły się, a organizm odmłodniał o kilkadziesiąt lat. Cena tego była jednak bardzo wysoka

- Nigdy nie bałem się śmierci - powiedzial Spock cicho - Nie jest wcale straszna. Już raz umarłem i wróciłem do życia, po to chyba, by obserwować, jak odchodzą wszyscy, na których mi zależalo. Czemu Seth nie pozwolił, żebym teraz ja odszedł? To byłoby logiczne. Znacznie bardziej logiczne niż jego bezsensowne poświęcenie

Z całych sił starał się zachować wolkańskie opanowanie, nie rozpaczać, podejść do sprawy zgodnie z regułami IDIC, ale jego głos drżał i zamierał. Wolkanie nie tolerują łez - tylko dlatego nie płakał. Los jeszcze raz okrutnie z niego zadrwił, a on musiał z tym żyć.

Maurik wszedł do pustego holodeku

- Spodziewałem się tego - pomyślał z niezadowoleniem, widząc siedzącą w kącie pomieszczenia Monę - Wciąż nie umie sobie radzić z pewnymi rzeczami. Gdyby okoliczności nas nie rozdzieliły, już dziś by to umiała

Podszedł i usiadł obok dziewczyny. Nie miał zamiaru jej pocieszać, chciał jedynie wskazać sposób, w jaki powinna myśleć

- Czasami bywa tak, że trzeba wybrać - zaczął - Każdy sam dokonuje swoich wyborów

Bywają błędne, bywa też tak, że kogoś ranią.Bywają łatwiejsze i trudniejsze. Jedno pozostaje niezmienne, to, że każdy wybiera sam. S'chn T'Gai Sareth dokonał wyboru, który przynosi mu zaszczyt i podkreśla, iż był godnym synem swego ojca. Opłakując go hańbisz jego pamięć

- Ja nie płaczę - powiedziała Mona, dzielnie powstrzymując łzy - Staram się wyciszyć, tak jak mnie uczyłeś. To z ambasadorem powinieneś porozmawiać. Jest załamany

Maurik pokręcił wolno głową. Widział się już ze Spockiem i wiedział, że po krótkim napadzie bólu stary żołnierz ponownie wziął się mocno w karby. Nie, on nie potrzebował pomocy. Był prawdziwym Wolkaninem, cokolwiek mówili o nim niektórzy malkontenci

- Wstawaj - nakazał krótko - Kiedyś uczyłem cię medytacji. Byłaś wtedy zwykłą kadetką

Teraz jesteś oficerem naukowym, szefem działu nieorganicznego na tym statku. To odpowiedzialność, nie tylko zaszczytna funkcja. Teraz potrzebujesz czegoś więcej. Nauczę cię, jak skutecznie walczyć, nie ulegając złości i agresji

- Właśnie teraz? - Właśnie teraz jest odpowiednia chwila

Pierwszy oficer podszedł do panelu i włączył symulację

- Trzech Klingonów, atak wręcz

Mona wzdrygnęła się lekko, słysząc tę komendę. Nie zaprotestowała jednak. Przywykła do tego, że ten Wolkanin o chłodnej urodzie demona i ponurych oczach zawsze wie, co robi, a jego rady okazują się właściwe i lepiej ich słuchać. Jeśli w tej chwili, gdy najchętniej schowałaby się gdzieś, by w spokoju popłakać, on każe jej walczyć z Klingonami, widać tak ma być

Wiedziona raczej przeczuciem niż słuchem obejrzała się i ujrzała Aranę, która własnie zamykała za sobą drzwi holodeku. Medyczka obrzuciła wzrokiem wygenerowanych Klingonów i spytała ze spokojną ciekawością:- To prywatna rozmowa, czy można się przyłączyć? Maurik zmrużył lekko oczy. Znając akta tej dziewczyny przewidywał problemy, ale że nie zwykł uprzedzać się do nikogo na podstawie oceny innych, postanowił zaczekać z wyrobieniem sobie zdania na jej temat

- Zdaje się, że to pani złożyła prośbę o przydział do away teamu - rzekł - Zatem lepiej będzie, gdy przekonam się, ile jest pani warta w starciu bezpośrednim

- Na pewno dasz radę? Jak się czujesz? - zapytała Mona z troską

Arana spojrzała na nią ze spokojem, który mroził krew w żyłach

- Wróg nie spyta, jak się czuję - rzekła dobitnie - Ludzie umierali wokół mnie, odkąd pamiętam. Ostatnie łzy wypłakałam, nim prom więzienny dotarł na Arktos 4, nie wymagaj więc teraz ode mnie, żebym opłakiwała Setha. Nikt tego nie widział, ale ten chłopak miał duszę wojownika, skoro umiał sam wybrać swoj los. Wszyscy powinniśmy być z niego dumni, dumni z tego, że był jednym z nas

Tak, to były słowa klingońskiej wojowniczki. Tajny padd z profilem psychologicznym nie kłamał.W przeciwieństwie do wielu innych oficerów Maurik nie patrzył na wygląd fizyczny, gdy oceniał nowego podwładnego, a starał się wejrzeć w jego osobowość. Całe doświadczenie podpowiadało mu, że ta niewielka Ziemianka jest bardziej Klingonką niż Kesa, którą też zdążył już poznać. Jeśli okaże się zdyscyplinowana, to dobrze, będzie cennym nabytkiem. A jak radzi sobie w walce? - Zaczynamy, moje panie. - zakomenderował.

- Muszę zabrać ciało mego syna na Vulcan. - powiedział ambasador Spock, kwitując kondolencje Rikera chłodnym skinieniem głowy. W wydanym prosto z magazynu mundurze wyglądał, jakby cofnął się w czasie o wiele lat. Mundury załóg statków operacyjnych bardzo przypominały te z Enterprise A. Gdyby nie posiwiałe na skroniach włosy, niewiele różniłby się teraz od dawnego Spocka, niewzruszenie trwającego u boku kapitana Kirka, w powodzeniu czy nieszczęściu, w chwale i poniżeniu

- Alex Kostenko wyliczyła już koordynaty lotu - rzekł Riker - Czy mogę zrobić dla pana coś jeszcze? Spock spojrzał na niego ciężkim, zobojętniałym wzrokiem. Czasem naprawdę nie rozumiał ludzi - co niby mógł ktokolwiek zrobić? Wiele godzin spędził przy ciele syna, usiłując znaleźć odpowiedź, czemu go to spotkało, i nie znajdował jej. Prawda, Xon był jego pierworodnym i jedynym prawnie uznanym następcą, ale, rzecz dziwna - Spock bardziej kochał Setha, choć nigdy mu o tym nie powiedział. Może dlatego, że Seth niezupełnie był jego synem, raczej nieudanym klonem, efektem sztucznego połączenia łańcuchów DNA. Czemu był bardziej podobny do Sareka niż do Spocka, nikt nie mógł zrozumieć, a powód jego niezwykłej konstrukcji psychicznej był wogóle poza zasięgiem badaczy. Gdyby Spock miał coś do powiedzenia w tej sprawie, nie dopuściłby wogóle, by w taki sposób wykorzystano jego materiał genetyczny, nikt go jednak nie pytał. Z pobranej do rutynowych badań krwi wyizolowano DNA i stworzono embrion, który wszczepiono młodej Romulance, Lemay. Dziewczyna uciekła z laboratorium i dotarła na Vulcan, gdzie znalazła schronienie u dalekiej rodziny Sareka. Wolkańskiej logice nieobce jest współczucie wobec cudzego nieszczęścia. Krewni zawiadomili Spocka o całej sprawie i spytali, czy ciąża Lemay ma zostać przerwana. Spock odpowiedział: - Niech ona zadecyduje

I Lemay zdecydowała się urodzić dziecko. Niejeden raz Spock zastanawiał się, czy ta decyzja była słuszna, ale gdy po raz pierwszy pokazano mu dziecko, uznał, że nie mogłabyć inna. Romulanka została na Vulcanie jako oficjalnie zaakceptowany członek rodziny i oddała się bez reszty wychowaniu dziecka. To, że po okresie niemowlęctwa oddała go Saavik, tylko świadczyło o tym, jak bardzo go kochała. Chciała, by wychowywali go ci, którzy będą w stanie przekazać mu najlepsze wzorce. Była tylko nosicielką - w ciele chłopca próżnoby szukać śladów jej DNA - mimo to czuła się jego matką. Saavik również go pokochała, zwłaszcza, że własnego potomstwa mieć nie mogła. Jednak Seth był trudnym dzieckiem, jednocześnie krnąbrnym i zakompleksionym, buntowniczym i nieśmiałym. Już jako siedmiolatek, po pomyślnym zaliczeniu próby Kash Wan, odmówił nawiązania telepatycznej więzi z wybraną dla niego dziewczynką, a dalej było jeszcze gorzej

- Odrzucał filozofię Suraka, problem jednak polegał na tym, że nie miał nic w zamian

Nie rozumiał, że nie można żyć bez.. bez niczego. To wszystko, co mogę powiedzieć. Pan nie może już pomóc, kapitanie Riker

Odwrócił się od kapitana. Nie po raz pierwszy kogoś stracił, jednak z całej siły pragnął, by było to już po raz ostatni. Długowieczność bywa przekleństwem

Kesa, pochylona do tej pory nad komputerem bibliotecznym, podniosła głowę i ruchem, do którego przywykła, sczesała palcami włosy na czoło. Gdy było zasłonięte, nie było widać typowego grzebienia i wyglądała mniej klingońsko

- Ambasadorze, niech pan pomyśli: pana doświadczenie, inteligencja i odwaga są przysłowiowe - powiedziała - Może pan jeszcze zrobić wiele dobrego. Bereen i Seth dali panu szansę na kontynuowanie działalności. Czy to aż tak źle? Ambasador spojrzał na nią ze smutkiem, nieco złagodzonym świadomością, że mimo wszystko ma jeszcze przyjaciół. Nawet wśród młodzieży

- Nie wiem - odpowiedział - Może jeszcze się dowiem, ale nie dziś. Bardzo przepraszam

Gdy opuścił mostek, Kesa spojrzała na kapitana. Siedział na stanowisku dowodzenia, patrząc bezmyślnie w ekran, jakiś bardzo samotny. Teraz rozumiał, jak musiał czuć się czasem kapitan Picard, mimo ponad tysiąca osób na Enterprise. Von Braun 2 był mniejszy, ale problem pozostawał ten sam. Kesa poczuła falę przygnębienia, która zalała kapiatana. Podeszła do niego i dotknęła nieśmiało jego ramienia

- Nie zawsze się wygrywa, kapitanie. - powiedziała cicho. Spojrzał na nią i mimo wszystko zdołał się uśmiechnąć

''Dziennik kapitański, uzupełnienie. Niespodziewanie nowym członkiem załogi został ktoś, kto opuścił szeregi Gwiezdnej Floty dawno temu. '' - Wyprawa nie rozpoczęła się jeszcze na dobre, a już się pomieszało. Nie, Jean-Luc, nie skarżę się na nic, po prostu dopiero teraz cię rozumiem. - kapitan Riker starał się mówić spokojnie, wciąż jednak miał przed oczami martwego załoganta, martwą Romulankę i zdemolowaną wybuchem maszynownię

Kapitan Picard milczał przez dlugą chwilę Było mnóstwo pytań, które chciał zadać, ale ale były zbyt osobiste i póki co, wolał się z nimi wstrzymać - Jak ambasador?- spytał wreszcie

- Jakoś. Jest teraz na Vulcanie. Prosił mnie o trzy dni zwłoki, nim odlecimy, nie wiem po co, ale uznałem, że choć tyle jestem mu winien. Może chodzi o jakieś wolkańskie rytualy? - Nie wiem, Will. Skoro prosił, czekaj. Federacja Planet tyle mu zawdzięcza

- Staramy się coś zrobić, a raczej udajemy, że się staramy, prawda? Jak możemy coś zrobić, cokolwiek? - Nie wiem. Po prostu nie wiem. Być może możemy coś zrobić, na razie jednak musimyczekać. Nawet Wolkanie mają serca i znają ból po stracie najbliższych. Wiem, co mówię

W końcu to ja przekazałem Spockowi wieść o śmierci jego ojca. No trudno, Will, w tej sprawie jesteśmy bezradni. Trzymaj się. Ja za kilka dni też ruszam z kolejną misją

- Myślałem, że zostaniesz w Akademii

- Też o tym myślałem, ale ciągnie mnie w przestworza. Nie na darmo powiadają, że nie przesadza się starych drzew. Powodzenia, Will

Riker zablokował łącze podprzestrzenne i przeciągnął się w fotelu. Zawsze chciał być kapitanem i myślał kiedyś, jaki będzie dumny, gdy wreszcie dostanie ten tytuł i naszywki, ale teraz widział, że nie jest to diadem, a raczej cierniowa korona. Gdyby była przy nim Deanna, byloby mu łatwiej, ale Deanny już nie ma. Jej funkcję na statku pełni kotowata Gelnrun, genialny fachowiec, tylko że tak bardzo obca. Riker nie ma nawet ochoty z nią rozmawiać, choć w zasadzie ją lubi, bo jest tak bardzo inna, jej wspomnienia są inne, jej doświadczenia są inne, cały sposób myślenia. Z kim może poromawiać? Z Maurikiem? Z Kesą lub z Moną? Te dwie młode dziewczyny, które poza służba prawie zawsze trzymają się razem, są najbardziej dla niego otwarte. Rozmawia z nimi najpoufalej, jak tylko może kapitan z podwładnymi. Na statku jest malo kobiet, a jeszcze mniej Ziemianek - jedynie Alex Kostenko, która prawie nie odzywa się do nikogo, żona mechanika Ferrela, zatrudniona w sekcji lączności i Arana z ambulatorium. Tak się złożyło. Pozostałe kobiety to przeważnie Deltanki, których jest najwięcej, Andorianki i Wolkanki, no i Kesa. Riker czuł sie dobrze w towarzystwie Kesy. Mało mówiła, ale miał wrażenie że chwyta w lot każdy jego pomysł i bardzo uwaznie go słucha. Kiedy była obok czuł jej milczące poparcie. Z Araną Riker dotąd nie rozmawiał bardziej swobodnie z nią się nie da. Nigdy nie wiadomo, czy żartuje, czy mówi poważnie, a poza tym w jej obecności Riker czuje się dziwnie. Ta mała ma serce samuraja, sylwetkę chłopaka, twarz aniołka, minę diabełka... i oczy człowieka, który widział rzeczy zbyt makabryczne, by cokolwiek mogło go przerazić. Riker nie może znieść tego jej spojrzenia

- I co myślicie o tym postoju? - spytał Jurgen, gdy byli kadeci spotkali się w porze podwieczorku

- Co tu można myśleć? - mruknął Darnok, mieszając machinalnie nieosłodzoną kawę Tym razem jeden z nas naprawdę nie żyje. I to właśnie Seth, taki dobry, nikomu nie wadzący chłopak. Wolałbym, słowo daję, żeby to Xon umarł. Nie mogę go znieść

- Daje się we znaki, co? - spytała ironicznie Kesa - I nie możesz ścierpieć, że jest ponad tobą? Uważaj, Darnok, jako drugi oficer Xon jest równie niebezpieczny, co jako pierwszy... a nasz obecny Pierwszy to też Wolkanin, więc dogadają się lepiej niż my z nimi

- My, oni... co za głupoty - parsknęła Arana - Nie twórzmy podziałów. Xon jest jednym z nas, czy to się komu podoba, czy nie. Wolkaninem, i niezłym draniem, ale jednym z nas

Ciekawe, czy on sam jeszcze o tym pamięta

- Ja pamiętam tylko, ze jest niezłym draniem. I wcale nie musi mi się podobac, że jest, jak to byłaś uprzejma określić , "jednym z nas”. Myslisz, że on mysli o nas w tych kategoriach? - Kesa nie znosiła Xona od ich pierwszego spotkania

- Zapewniam cię, że jest, nawet gdy on sam tego nie akceptuje. Kiedyś zrozumiesz

Siedzący obok niej Abrams wzruszył ramionami. Dawno już przestał mieszać się do kłótni Xona i Darnoka - początkowo usiłował ich pogodzić, ale potem uznał sprawę za beznadziejną. Ci dwaj byli sworzeni na wrogów i nie istniała na nich żadna metoda

Do stolika podszedł doktor Torvin ze swoją tacą

- Opracowałem wreszcie wyniki ambasadora - powiedział siadając - Ta kuracjanaprawdę działa, choć mam nadzieje, że długofalowe skutki nie przekreślą wszystkiego

Ambasador jest teraz biologicznie dużo młodszy

- Przeglądałam te wyniki. Wyglądają, jakby mu z kopę lat ujęło.- przyświadczyła Arana

- To dobrze. Tyle że wiemy, jak ta kuracja działa na Ziemian. Śmiertelnie. Miejmy nadzieję, że dla Wolkanów jest mniej niebezpieczna. Wystarczą dwa trupy.- Torvin podniósł pokrywę swego talerza i zabrał się do jedzenia - Tyle razy wymyślałem Sethowi, a teraz mam wyrzuty sumienia. Nie umiałem go zrozumieć

- Kto umiał? Nawet własny brat nie potrafił z nim rozmawiać. On sam nie wiedział, czego chce. Nie przypuszczałam, że okaże tyle odwagi. Zaimponował mi. - westchnęła Kesa. Jej betazoidzkie oczy przybraly wyraz łagodnego smutku, zupełnie nie pasujący do naogół klingońskiej aparycji

- Ktoś wie może, na co czekamy? - spytał po chwili Jurgen. Nie porzucał raz zadanego pytania, póki nie uzyskał odpowiedzi

- Kapitan nic nie mówił. - Mona zaczerwieniła się lekko, mówiąc te słowa. Nie, nie dlatego, żeby rozmawiała z kapitanem, ale własnie dlatego, że nie udało się jej z nim porozmawiać. W drodze na mostek zatrzymał ją Maurik

- Powiem to tylko raz - rzekł - Riker to nie Corelli. I nigdy o tym nie zapominaj

Obruszyła się na te słowa, chociaż w głębi serca sama przyznawała, że William Riker ma coś w sobie. Świeża żałoba sprawiała, że był trochę zbyt poważny, ale pasowało to jakoś do niego. Ciężkie przejścia sprawiły, że bardzo schudł i odrobinę posiwiał, ale zgolenie zarostu mimo wszystko odjęło mu lat. Wyglądał teraz "jak archetypiczny bohater". Tak mawiała Rosalinde, przyrodnia siostra Mony, i to określenie pasowało do jej nowego kapitana jak ulał

- Kazał, to postoimy - Darnok atakował wściekle swój stek, jakby mu coś zawinił - I tak w maszynowni jest mnóstwo roboty. Kovalsky wogóle stamtąd nie wyłazi, mówi, że musi wszystkiego dopatrzeć osobiście. Część personelu na zwolnieniu, więc dzieli się na czworo. Martinez dzielnie dotrzymuje mu kroku. Zajrzałem, by im pomóc, ale pogonili mi kota. Powiedzieli, ze w pięcie mają taką pomoc, jaką ja im mogę zaoferować

Przez chwilę wszyscy jedli w milczeniu. Zwykle przy okazji takiego postoju poprosiliby o przepustki, ale żadne z nich nie miało ochoty odwiedzać Vulcana. Ta planeta nie budziła ich sympatii. Lepiej już było zostać tu, na pokładzie, który stał się ich domem

- Zagramy po służbie w pokerka? - zaproponował wreszcie Darnok

Ten pomysł nie wzbudził może entuzjazmu, ale mimo to umówili się na spotkanie w świetlicy. Wszyscy doszli do jednobrzmiącego wniosku, że partyjka pokera zrobi im naprawdę dobrze. A i tak po służbie nie było co robić

To nie było do przewidzenia. Nawet Maurik wyglądał na zdziwionego, a to juz bardzo wiele. Maurik prawie nigdy nic po sobie nie pokazywał

- Dowództwo Gwiezdnej Floty wyraziło zgodę, jak również rząd Vulcana - powiedział Spock - Jeśli pan też wyrazi zgodę, zostaję

- Och, ja nie mam nic przeciwko temu. Przeciwnie nawet, to zaszczyt dla statku i całej załogi, ale w jakim charakterze miałby pan zostać?- spytał kapitan Riker, gdy minęło pierwsze oszołomienie

- Proponuję swoje stanowisko - rzekł Andorianin Shrass - Być pańskim asystentem byłoby dla mnie honorem

Spock potrząsnął glową

- Nie chcę. Wystarczy mi jakaś podrzędna funkcja. Cokolwiek, o co można zaczepić ręce

William Riker zastanowił się. Na statku brakowało dotąd jednej osoby, gdyżprzewidziany na to miejsce komandor Worf zrezygnował w ostatniej chwili na rzecz zatrudnienia na jakimś większym statku.

- Czy przyjąłby pan stanowisko szefa ochrony? Obecnie pełni te obowiązki Darnok, oficjalnie zastępca - spytał - Wiem, że to poniżej pana możliwości, to jak degradacja w hierarchii słuzbowej, ale obecnie to jedyna wolna funkcja oficerska

- Przyjmuję, kapitanie

Patrząc na jego nieruchomą twarz Riker poczuł coś na kształt wstydu. Spock, zanim odszedł ze slużby, sam miał stopień kapitana i to on powinien dowodzić statkiem, chociażby z racji doświadczenia, jeśli już nie czego innego. Trudno było jednak rozważać te kwestie na głos w obecności wszystkich oficerów i podoficerów załogi

- Witamy zatem w załodze, Mr Spock. - powiedział

Kątem oka złowił po kolei twarze swych podkomendnych. Wszyscy wyglądali na zaskoczonych, ale przyjemnie zaskoczonych, a mała Arana z trudem kryła zadowolenie

Riker wiedział już, że ta dziewczyna ma szczególną słabość do Wolkanów, a Mr Spock jest dla niej wręcz idolem. Czyżby to dlatego drugi oficer Xon rzucił jej teraz szybkie, zaniepokojone spojrzenie? Xon nie ufa Aranie i chyba nawet jej nie lubi, choć wszystko, co ma jej do zarzucenia, to karygodna jego zdaniem "skłonność do psot". Psot... Jak tej dziewczynie chce się jeszcze psocić po tym, co ją w życiu spotkało? Dopiero wczoraj, gdy korzystając z nadmiaru wolnego czasu zapoznawał się z aktami załogi, dotarł do paddu z jej historią. Czytało się ją jak thriller. Najbardziej wstrząsnęła nim krótka notatka, sporządzona przez policjantów w domu Ivanki Orlovej: W kuchni znaleźliśmy denatkę, wiszącą na kablu, zadzierzgniętym wokół szyi i zaczepionym o hak od podsufitowego promiennika. W kącie kuchni siedziała sześcioletnia Lilias Orlova, w stanie szoku. Na wszystkie nasze pytania odpowiedziała tylko: "Mama miała mnie zabrać do Oregonu." Nic dziwnego, że Arana ma takie spojrzenie, skoro najlepszym, co przytrafiło się jej w życiu, była brutalna opieka klingońskiej więźniarki, razy i kopniaki, które uczyniły z niej najlepszą specjalistkę od walki wręcz na roku. To dzięki tamtej kobiecie stała się wojowniczką, którą można zabić, ale nie pokonać. To było niebezpieczne. Arana nie znała półśrodków - mogła jedynie wygrać albo zginąć. Poddanie się nie leżało w jej charakterze, niezależnie od sytuacji i właśnie to było jej slabością. Maurik, a teraz również Spock, będa musieli nauczyć ją, że czasem lepiej jest oszczędzić swe życie w imię przyszłości.

Ambasador Spock

''Dziennik osobisty, pierwszy oficer Maurik. Staram się poznać kazdego członka kadry

Stanowią oni, jak określają to ludzie, nader barwną grupę, a ich akta stanowią pasjonującą lekturę.'' Arana skończyła właśnie służbę i poziewując szła do swej kwatery, gdy drogę zastąpił jejdrugi oficer

- Chorąży Arana, musimy porozmawiać - rzekł sztywno - Jest pani moją podwładną i właściwie mógłbym wydać pani rozkaz, ale w tej sytuacji wolę... poprosić

- Poprosić?! Pan? Czy pan ma gorączkę? Jak tak, to ja skończyłam służbę, niech się pan zgłosi do siostry Cheffran

- Chodzi o to, że teraz będzie tu mój ojciec, i nie życzyłbym sobie... Nie wiem, jak to wyrazić. Chodzi o szacunek dla pamięci mojej matki

Arana patrzyła na niego wyczekująco, a że zamilkł, dokończyła za niego: - Chce pan powiedzieć, żebym nie władowała się mu znowu do pościeli, tak? Panie oficerze, za kogo pan mnie ma? Niech pan może lepiej nie odpowiada, tego słowa po wolkańsku jeszcze nie znam. Proszę się nie martwić. Ja jestem uczciwą dziwką, z zasadami. Żonatych nie tykam. Galaktyka jest pełna wolnych mężczyzn, a ja miałabym wyciagać rękę po takiego, który już należy do jakiejś baby? Xon zaniemówił

- Na Enterprise A sytuacja była kompletnie odmienna niż tu. Przede wszystkim on wtedy był wolny. Poza tym minęło ponad sto lat, choć my je po prostu przeskoczyliśmy. Nie będę odgrzewać wczorajszych kotletów. A teraz pozwoli pan, że się odmelduję

Zasalutowała przepisowo, odwróciła się na pięce i odeszła do kwatery

- Ale ja nie... - zawołał za nią Wolkanin, może po raz pierwszy w życiu ogłupiały

- Co się stało? - spytał go Maurik, który zjawił się właśnie na korytarzu. Miał oko na Xona. Według jego rozeznania ten młody oficer należał do tego typu przełożonych, którzy wpędzają swych podwładnych we wieczny kompleks niższości, a on sobie czegoś takiego nie życzył. Nie w załodze, za którą był odpowiedzialny

- Właściwie nic - odpowiedział mu Xon niezbyt pewnym głosem - Zdaje się, że popełniłem gruby nietakt, tylko nie wiem tak dokładnie, na czym on polega..

Andorianka Zarath poruszyła lekko czułkami, słysząc śpiew w łazience. Arana, z którą dzieliła kwaterę, śpiewała przy każdej okazji, a z treści piosenek można było dowiedzieć się, w jakim jest nastroju, wystarczyło trochę ją znać

- Wielki Panie, Twórco nieba i nocy, czemuś w mądrości swej i dobroci czemuś w dobroci swej i mądrości taką szmatą mnie stworzył? A Stwórca milczał, choć, być może los szmaty bardzo Go wzruszył

Być może wzruszył Go, być może lecz palcem nawet nie ruszył..

Zarath pokiwała głową ze zrozumieniem. Czego spodziewać się po dziewczynie, która wypatruje oczy za Wolkanami, tymi oziębłymi myślicielami? Niechby wybrała sobie na obiekt uczuć Andorianina, on by ją umiał docenić. Co prawda ma różową skórę i brak jej czułków, ale Andorianie cenią u kobiet przede wszystkich charakter, inicjatywę, wojowniczość, a tego Arana ma w nadmiarze. Vix z maszynowni twierdzi nawet, ze jak na różową jest bardzo seksowna. Wystarczyłoby go trochę zachęcić. Będzie musiała z nią porozmawiać, i to poważnie. W końcu co to za życie, gdy po służbie nie ma się do kogo przytulić? Zarath nie krępuje się w wyborze partnerów, i nie musi, skoro na statku jest tylu Andorian i nieAndrorian. Niektórzy z różowych też są wcale przystojni. O stabilizacji jeszcze nie myśli, woli swobodne życie. Arana też nie jest z nikim związana, a mimo to Zarath nie widziała, by od startu sprowadziła kogoś do swojej sypialni. Taka wstrzęmięźliwość jest czymś zwyczajnym u Deltanki czy Wolkanki, ale Ziemianie nie są przecież tacy zimni.Arana wyszła z łazienki, owinięta w płaszcz kąpielowy

- Wszystko w porządku, Lilias? - zapytała Andorianka

- Jasne, że tak. A ty co, nie masz dziś randki? - Arana uśmiechnęła się przyjaźnie, wycierając głowę ręcznikiem

- Mam, ale później. Była tu Kesa, zostawiła dla ciebie słownik klingoński

- Ach, tak tak. Muszę trochę odświeżyć swoją znajomość słówek. Nigdy nie wiadomo, kiedy to się może przydać. I pomyśleć, że gdy pierwszy raz ucięłyśmy sobie pogawędkę z Kesą, pokłóciłyśmy się nieomal na śmierć.Tamtego dnia każda z nas by przysięgła, że nigdy nie zostaniemy przyjaciółkami

Obejrzała słownik i schowała go do kieszeni płaszcza. Zarath odlożyła lusterko, przed którym poprawiała fryzurę

- Dlaczego ty sobie kogoś nie zdobędziesz? - spytała wprost. Większość ziemskich kobiet obrażała się śmiertelnie na takie pytanie z ust Andorianki, ale nie Arana

- Może kiedyś - odparła - Może już niedługo? Zobaczymy. Jak mi się uda położyć na kims łapę, to tobie pierwszej powiem. Słowo

Znała już namowy i zwierzenia Zarath. Andorianki cieszyły się pełną swobodą erotyczną aż do zamążpójścia i odnosiły się z pewnym politowaniem do ras, które gloryfikowały wstrzemięźliwość. A oficer łączności z Von Braun 2 była bardzo typową przedstawicielką swego gatunku

- Czy ktoś ci dokuczył, mala? - spytała po chwili

Arana potrząsnęła głową i uśmiechnęła się do niej. Mimo serdeczności Zarath wolała nie zbliżać się do niej i nie zwierzać się jej. Na wszelki wypadek

- Słucham, o czym chciałaś ze mną porozmawiać? – Maurik spojrzał na Monę zza biurka

Mona usiadła naprzeciwko niego. Zawsze w obecności Maurika czuła się niepewnie, choć nikomu na świecie nie ufała bardziej niż jemu. Może zresztą właśnie dlatego

Nigdy, przenigdy nie chciałaby go zawieść

- Jest coś, o czym powinien pan wiedzieć. Wtedy... jeszcze na Von Braunie znowu wróciłam do tego... wie pan do czego. Pamięta pan, jak radziłam sobie z emocjami, zanim nauczył mnie pan medytacji..

- Chodzi ci o samookaleczenia? – Maurik nie uznawał ludzkiej maniery owijania w bawełnę niewygodnych słów

- Taaak... to było tylko jeden raz, ale było... Nie potrafiłam poradzić sobie inaczej... Ale to jeszcze nie wszystko – powiedziała Mona z ociąganiem – Kiedy okazało się, że naraziłam statek przy starcie... czułam się tak bardzo winna... próbowałam..

próbowałam... się zabić – wykrztusiła wreszcie rozumiejąc, że Maurik tym razem się nie zlituje i nie dokończy za nią zdania

Maurikowi nie drgnęła nawet powieka. Po chwili milczenia powiedział: Poczucie winy jest nielogiczne. Nie można zmienić tego, co już się stało. Nielogiczne jest odczuwać z tego powodu emocje. W dodatku prowadzące do jeszcze większych nielogiczności

- Mówię to panu... – jąkała się dalej Mona – bo jeśli uważa pan, że dyskwalifikuje mnie to jako oficera Gwiezdnej Floty, to odejdę

- Gdyby nadmierne emocje miały cię zdyskwalifikować jako oficera, to nie doszłabyś tutaj, gdzie jesteś teraz. Tym niemniej musisz starać się je opanowywać. Musisz medytować. Doprowadziłaś się do takiego stanu, bo przed startem Von Brauna wolałaś spędzać czas w sypialni Rogera zamiast na nudnych dla ciebie medytacjach. – przerwał, żeby upewnić się, że jego słowa dotarły do Mony. Po chwili, gdy już zauważył, że czubki jej uszu przybrały purpurowy odcień, spokojnie kontynuował - Jeśli nie będzieszmedytować, to tak, wylecisz z Floty. Być może tylko za uderzenie podwładnego albo za obrazę przełożonego. Ale może być też tak, że wysadzisz statek ze sobą i z całą załogą

Zapewniam cię jednak, że nie będzie to Von Braun 2. Bo stąd zostaniesz wyrzucona na mój wniosek, zanim jeszcze zaistnieje takie ryzyko

- Rozumiem, sir. Nadzwyczaj jasno. – powiedziała Mona nie patrząc mu w oczy

- Jest jeszcze coś – powiedział Maurik. Nie zapytał – stwierdził

- Tak, sir – potwierdziła Mona - ale nie wiem, jak to wyrazić... nie wiem, co o tym myśleć..

Maurik wstał zza biurka, podszedł do niej i dotknął jej twarzy rozstawionymi szeroko palcami jednej ręki. Szybko jednak przerwał połączenie jaźni i wzruszył ramionami

– Zakochałaś się – powiedział. – To w tym Wszechświecie żadna sensacja. Dziwić może jedynie, że na obiekt uczuć wybrałaś sobie właśnie Xona, ale cóż, miłość nie idzie w parze z rozsądkiem. – Maurik przerwał i dodał po chwili - Związek w Wolkaninem właściwie dobrze by ci zrobił. Nabrałabyś nawyku kontrolowania emocji. Ale w twoim przypadku taki związek byłby nielogiczny. Nie wytrzymasz bez seksu nie tylko 7 lat, ale nawet 7 dni

Mona ponownie zaczerwieniła się po czubki uszu

- Ma pan rację, oczywiście – powiedziała jednak bez ociągania zdając sobie sprawę, że Maurik trafił w sedno. – Tylko że właśnie rzecz w tym, że on pod tym względem nie jest jak inni Wolkanie... Jeszcze na Von Braunie spędziliśmy razem noc. Mówili wprawdzie, że wszedł w ponn’farr, ale... Gdy mieszkałam jeszcze na Wolkanie, zdarzało mi się ratować biedaków w ponn’farr. I powiedzmy, że... nie były to chwile pełne uniesień

Wolkanie nie szukają w seksie przyjemności, tylko rozładowania emocji... chcą mieć to po prostu jak najszybciej za sobą..

- Wiem o tym – przerwał jej zimno Maurik. – Po co mi to mówisz? - Bo Xon był inny. Był... był..

- ... dobry w łóżku – dokończył znowu Maurik

- Tak... właśnie... I dlatego panu to mówię... Bo to dziwne. Takie... niewolkańskie. Być może to nie ma znaczenia. I myślę, że pan powinien to wiedzieć. Jako nasz Pierwszy

Maurik milczał przez dłuższą chwilę. Wreszcie powiedział: - Może być wiele powodów. Jak wiesz, my Wolkanie, podlegamy niestety emocjom i zdarza nam się im ulegać. Zwłaszcza w tak specyficznych warunkach, jak te, które panowały na Von Braunie. Wolkanie bywają też zdolni do współżycia poza ponn’farr, gdy – że tak powiem – obiekt pożądania jest wyjątkowo pociągający. Wiemy, że mężczyźni, niezależnie od gatunku, rzadko potrafią ci się oprzeć. Być może Xon naprawdę stracił dla ciebie głowę. Wiemy też, że Xon jest synem Spocka, a Spock jest mieszańcem. Może ludzkie geny ujawniły się szczególnie akurat w seksualności Xona. Tym niemniej – dodał po chwili – masz rację, że trzeba się temu dokładniej przyjrzeć...- Zamilkł ponownie na dłuższą chwilę

- Jeśli to wszystko – powiedział patrząc na Monę – to możesz odejść

- Tak, sir – odparła Mona i uśmiechnęła się. Już przy drzwiach odwróciła się i zapytała wesoło - Skoro tak trudno mi się oprzeć, to jak panu się to udaje? - Powiedzmy, że nie jesteś w moim typie – odpowiedział szybko Maurik, a na jego twarzy pojawiło się coś w rodzaju cienia uśmiechu.

