"Dziennik pokładowy, data gwiezdna 59420.1. Podczas rutynowej inspekcji posterunków wzdłuż strefy neutralnej okazało się, że jeden z nich zgłasza niespodziewany kłopot. Sprawa nie wygląda poważnie, prawdopodobnie chodzi o zaburzenia w odbiciu dźwięków, ale posyłam tam ekipę. Odkąd Federacja i Romulus zawarły sojusz przeciw Dominium, mieliśmy się już niczego nie obawiać z tej strony, ale mam jakieś dziwne przeczucia." Posterunek na asteroidzie Syxtas był niczym baza wojskowa w miniaturze. Bliskość pasa neutralnego powodowała, że w tej okolicy zdarzały się ataki Romulan i lepiej było być przygotowanym. Romulanie zawsze umieli zatrzeć ślady tak, że właściwie nie było dowodów, jakoby maczali palce w ataku, ale każdy wiedział, co o tym myśleć. Mimo trwającego rozejmu wojna wciąż wisiała na włosku i gdyby nie wspólne zagrożenia, Federacja Planet i Romulańskie Imperium dawno już byliby w stanie ponownego konfliktu

Mawiano powszechnie, że Cardassia i Borg przynajmniej tyle zrobili dobrego - że Romulanie przestali otwarcie wojować z Federacją i Klingonami. Wspólni wrogowie nie zdołali jednak doprowadzić do poważniejszego sojuszu i nic nie wskazywało na to, by był on możliwy w najbliższej przyszłości. Jeszcze niedawno była nadzieja, że bedzie inaczej, ale ostatnio sojusz zaczął się pruć niczym stara pończocha. I nie było na to rady

- Nie mamy pojęcia, czy tam naprawdę coś jest - powiedział dowódca posterunku, komandor Stern, Wolkanin - Nie mogę wysłać ludzi, by to sprawdzili, bo mam ich za mało. Nie zaryzykuję zmniejszenia obsady stanowisk, szczególnie, że w okolicy pojawiają się niezarejestrowane jednostki patrolowe, a nawet krążowniki

- To zrozumiałe. Proszę jednak powiedzieć, co budzi pana niepokój. - poprosił Mr Spock

Był dowódcą tego zwiadu. Nie dlatego, żeby chciał - po prostu przyszła jego kolej. Ostatnio kapitan Riker doszedł do wniosku, że zwiadami będą dowodzić starsi oficerowie, każdy po kolei, żeby nie było, że ktoś jest pomijany lub faworyzowany. Razem ze Spockiem do bazy przesłał się Xon, Mona oraz Arana. To miał być "zwiad wycieczkowy" - asteroida miała przyjemną, sztucznie wytworzoną atmosferę oraz implantowaną szatę roślinną, tak że zapowiadał się miły spacer

- Nigdy nie bywamy po drugiej stronie tej naszej okruszyny - powiedział wezwany przez swego dowódcę łącznościowiec Lao Tung - Nie wiemy tez o tym, by ktoś tam lądował. A od jakiegoś czasu odbieram stamtąd nieokreślone echa. Nie są to szumy tła, za to dam głowę, ale w takim razie co to jest? Próbowałem nawiązać łączność, nic z tego jednak nie wyszło. Pomyśleliśmy, że skoro Von Braun jest już w pobliżu..

- To może odwalić czarną robotę i wszystko spenetrować za was. - dokończyła Arana ironicznie

- Niedawno o parsek stąd uległ zniszczeniu niezidentyfikowany statek - powiedział Tung z uśmiechem - Sygnał może pochodzić od rozbitków lub od urządzenia rejestrującego. Chciałem to sprawdzić, ale nie mam nikogo na zbyciu. Wy możecie w razie kłopotów ściągnąć oddział z Von Brauna. My nie mamy kogo ściągać

Mona pochwyciła niechętne spojrzenie komendanta posterunku. Przez chwilę miała ochotę pokazać mu język, ale rozmyśliła się. Wstrętny snob, podobnie jak większość Wolkan o czystej krwi. Drażni go jej fryzura i swobodne zachowanie w zestawieniu ze spiczastymi uszami i aparycją Wolkanki. Trudno, jego strata

- Wasz Pierwszy mówił, że będzie z wami specjalista od skanerów medycznych. - powiedzial Stern, odwracając oczy od Mony

- To ja. Coś się stanęło? - spytala Arana ironicznie. Jej ten Wolkanin też się nie spodobał, nie wiedziała czemu

- Przepraszam? - Nie obraziłam się, komandorze

- Chorąży Arana! - przywołał dziewczynę do porządku Xon - Proszę iść do ambulatorium i pomóc przy tych skanerach. My sprawdzimy, co się dzieje i wrócimy

Medyczka rzuciła mu cierpkie spojrzenie, ale nie zaprotestowala. Mimo wszystkich swych wad była zdyscyplinowanym żołnierzem, wyprostowała więc dumnie swą drobną postać i wymaszerowała z gabinetu komendanta

- Prześlijcie nas na drugą stronę - zwrócił się Spock do komandora Sterna - Bedziemy w kontakcie, więc niech obsługa transportera nie opuszcza swego stanowiska. Nie wiem, czy nie będziemy musieli szybko stamtąd znikać

Po drugiej stronie asteroidy nie było nic niepokojącego. Skały, pokryte przez wątłą roślinność, wyglądały na nietknięte ludzką stopą, ani też stopą przedstawicieli innych gatunków. Sztuczna atmosfera zawierała nieco więcej tlenu niż naturalna i pachniała świeżością, można było jednak wyczuć, że nie jest naturalnie utworzona - brakowało w niej nawet najlżejszego powiewu. Niedaleko miejsca, na którym przebiegła materializacja, znajdowało się wejście do naturalnej sieci jaskiń. Jeśli wylądowałby tu jakiś rozbitek, zpewnością właśnie tam poszukałby schronienia

- Jesteśmy na miejscu, na razie brak śladów rozbitków. Rozpoczynamy poszukiwania. - zameldował Xon i wyłączył komunikator

- Sygnał pochodził stąd. - powiedziała Mona, spoglądając na swój trikorder. Coś ją zastanawiało w otrzymanych wskazaniach i miała właśnie zamiar pokazać je Spockowi, gdy nagle otrzymała uderzenie z fazera i straciła przytomność

Porażenie fazerem nie należy do przyjemnych. Mona czuła mrówki w całym ciele i osobliwe drżenie serca, które nie pozwalało jej swobodnie oddychać. Uchyliwszy powiek ujrzała przede wszystkim, że znajduje się w pomieszczeniu, wykutym precyzyjnie w litej skale. Potem jej wzrok padł na Spocka i Xona, którzy stali pod ścianą z rękami założonymi na kark, i romulańskich żołnierzy, mierzących do nich z fazerów. Jako silniejsi fizyczne mężczyźni oprzytomnieli pierwsi, Mona trwała w omdleniu dłużej. Inny Romulanin, z naszywką sekcji naukowej na rękawie, badał ich trikorderem

- To on - powiedział wreszcie - Można było mieć wątpliwości, bo ten osobnik miał ponoć jeszcze jednego czy dwóch nawet potomków, ale ten tu jest w połowie Romulaninem. To bez wątpienia Ro'xelat

- A dziewczyna? - spytał jeden z zołnierzy

Naukowiec podszedł do Mony. Skierował na nią trikorder

- Człowiek z domieszką wolkańskiej krwi- odparł po chwili - Ale jest coś ciekawego… Romulanin pokazał wskazania trikordera swojemu towarzyszowi, chwycił Monę za ramię, poderwał na nogi i pchnął na ścianę

- Nie waż się - zabrzmiał groźny głos Xona - Macie dość kłopotów. Postrzeliliście mnie w trakcie wykonywania tajnej misji. Kto działa tak, bez rozeznania? Mona patrzyła na niego z niedowierzaniem. Wydawało się jej, że źle słyszy. Xon zniżonym głosem rzucił romulańskie hasło wysokiego dostępu i zołnierze odruchowo wyprężyli się przed nim na baczność. Mr Spock patrzył na niego oczami bez wyrazu, tak jakby wszystko, co się działo, nie było dla niego żadnym zaskoczeniem. Może nie było..

- Mój ojciec stanowi własność mojej matki, zatem co z nim zrobicie, to wasza i jej sprawa - mówił dalej Xon zimno - Ale jeśli chodzi o tę sukę, to mój łup i biada temu, który ją tknie, zrozumiano? Mona wyrwała się trzymającemu ją Romulaninowi i plunęła Xonowi w twarz. Żołnierz zamachnął się, ale Xon powstrzymal go. Z uśmiechem otarł twarz włosami Mony

- Nikt bez mego wyraxnego rozkazu nie podniesie na nią ręki - rzekł dobitnie - Chyba że sam to zrobię... jak będę chciał

- Zostaw moich żołnierzy - rozległ się od progu kobiecy głos

Do pomieszczenia, w którym się znajdowali, weszła niemłoda już, ale wybitnie przystojna kobieta w dobrze skrojonym mundurze. Jej fryzura była inna niż u typowych Romulan - długie włosy, zaczesane za spiczaste uszy i puszysta grzywka podkreślały jej delikatne rysy. Niewielka, o charakterystycznym kształcie blizna na skroni świadczyła o wieloletnim przebywaniu w hibernacji. Spojrzała przelotnie na Monę, potem zatrzymała wzrok na mężczyznach

- Jestem Nybbi Tebula, admirał w stanie spoczynku i szefowa Tal'Shiar na całe Imperium Romulusa przedstawiła się - Jesteście moimi więźniami... choć oczywiście nie ty, synku

Podeszla i pogłaskała Xona po policzku

- Jesteś silny i stanowczy, to dobrze. Pamiętaj jednak, że ja tu rozkazuję i nikt inny. Mogę cię awansować lub zdegradować za nieposłuszeństwo. Ja rozkazuję. Także tobie. Także w ich sprawie

- Co więc z nimi? - spytał Xon, patrząc na Spocka i Monę

- Zobaczymy. Na razie radzę ci być posłusznym, jeśli zależy ci na nich, szczególnie na niej, bo twój ojciec... Nie chciałabym podejmować pewnych... drastycznych decyzji tylko dlatego, by ukarać nieposłusznego syna

Xon otworzył usta, potem zamknął je i ruszył posłusznie za romulańskim żołnierzem. Drugi zajął miejsce za jego plecami, nie opuszczając fazera - widać Nybbi wolała zabezpieczyć wszystkie pozycje. Dopiero teraz Romulanka spojrzala na Spocka. Nie kryła triumfu

- Wiedziałam, że tak będzie - powiedziała - Wiedziałam, że dasz się zwabić bezmyślnie, jak zwykły Ziemianin

Jesteś prawie równie głupi, jak oni. Co teraz powiesz, Spock, mój były kochanku? - Nic

- Zobaczymy, czy nic. Weźcie go na przesłuchanie, ja tam zaraz przyjdę. Zacznijcie od razu od czwartego stopnia, na niższe szkoda tracić czas, i załóżcie temu zwierzęciu obrożę. Niech nie ma możliwości stosowania swych wolkańskich sztuczek."Dziennik dowódcy posterunku, data gwiezdna 59422.9, mówi komandor Stern. Wysłany na druga stronę Syxtas zwiad zamilkł i nie daje znaku życia. Nie mogę wysłać odsieczy z tego samego powodu, z jakiego wcześniej musiałem prosić statek operacyjny o wysłanie wsparcia gdyż mam za małą obsadę. Jedyna osobą, która może teraz zostac przesłana, jest czwarty członek zwiadu, chorąży Arana. Musze opracowac plan." - Zwiad zamilkł. - powiedział Tung, zdejmując słuchawki - Żaden komunikator nie odpowiada

- Uszkodzone? - spytał komandor Stern

- Nic na to nie wskazuje, sir

Wolkanin zmarszczył nieznacznie czoło. Nadal nie tracił opanowania, choć sprawa wydała mu się podejrzana. Zwiad milczał, a komunikacja działał bez zarzutu. Przez chwilę namyślał się, czy nie wydać rozkazu awaryjnego transportu, ale zrezygnował z tego pomysłu. Lepiej było tego nie robić, jeśli nie miało się pewności, kto jest w posiadaniu komunikatora. A Stern nie miał już teraz pewności. Logicznym rozwiązaniem było posłanie kolejnego zwiadu, ale nie miał na to dość podwładnych. Jego obsada ledwie starczała do utrzymania posterunku w gotowości bojowej. Jedyną osoba, która mogła zostać wysłana, była chorąży Arana z Von Brauna, ale trudno byłoby wysłać na nieznany teren samotną kobietę bez żadnego wsparcia. Pozostawało czekać

Na wszelki wypadek udał się do ambulatorium, gdzie zastał dziewczynę, dostrajającą naprawiony właśnie skaner

- Czy jest pani gotowa ruszyć samotnie na odsiecz? - spytał

- A trzeba, komandorze? Spokojny głos, lekko rozbawione spojrzenie. Nie miała wolkańskich genów, ale jej zachowanie w chwilach zagrożenia mogło na to wskazywać. Stern o tym nie wiedział, ale obecny spokój Arany zaimponował mu

Przywykł do tego, że ziemskie kobiety są emocjonalne i nieopanowane

- Nie wiem, czy trzeba - odpowiedział - Jeszcze nie wiem. Proszę być jednak przygotowaną na wszystko, jeśli zgodzi się pani na samotną ekspedycję. Nie mogę pani nikogo dodać. Mam jedynie siedemnastoosobową załogę, i nikogo, bez kogo mógłbym się obejść

- To logiczne. Jestem gotowa w każdej chwili. Tu juz kończę.

Nybbi weszła do surowo, lecz dość wygodnie urządzonego gabinetu i usiadła w fotelu

- Ta baza to nasz wielki triumf - rzekła w zadumie - Wasz posterunek nie zauważył nic a nic. Inna rzecz, że nowy kamuflaż jest, póki co, nie do złamania

- To bardzo piękne – rzekł zimno Xon. – Nie sądziłem jednak, że tak mnie powitasz. Nadwyrężyłaś mój autorytet już na samym wstępie

Bezradne czekanie, pod strażą milczących żołnierzy, którzy nie spuszczali z niego oka i nie zdejmowali rąk z fazerów, doprowadzało go do szaleństwa, musiał jednak panować nad sobą

- Jeszcze nie masz wśród nich autorytetu - przerwała mu Nybbi - Dopiero musisz go zdobyć. Ta akcja była niezła, przyznaję. W końcu mam to, co chciałam. Twój ojciec bardzo mnie skrzywdził. Upokorzył mnie i złamał moją karierę. Z rozkazu Pretora zostałam zamrożona na przeszło siedemdziesiąt lat. Tak się oblicza: przewidywany czas smierci całej twej rodziny plus margines. Wiesz, jaka to okrutna kara? Budzisz się i nie istnieje już nikt, kogo znasz. Wszystko jest inaczej, a ty musisz budować od nowa życie w świecie, w którym jesteś obcy. Miałam szczęście. Nowy Pretor znał moje akta i stwierdził, że zasługuję na drugą szansę.Wykorzystałam ją. Szybko awansowałam, a potem zostałam szefową Tal'Shiar. Od dawna zaś marze o jednym: by kierować tym resortem z synem u boku. Zdajesz sobie sprawę z tego, że pewnego dnia mógłbyś mnie zastąpić? Jesteś zdolny i inteligentny. Kto wie, pewnego dnia mógłbyś nawet zostać Pretorem, Ro'xelat..

- Nazywam się Xon. S'chn T'Gai Xon! To już ustalaliśmy..

- Nie. Nazywasz się Ro'xelat. To twoje prawdziwie imię. Urodziłeś się po to, żeby być lojalnym obywatelem Imperium, i będziesz lojalnym obywatelem Imperium

- To oczywiste. Nie lubię jednak takiego tonu. - powiedział Xon. Starał się nie ulegać emocjom, ale w tej sytuacji było to bardzo trudne. Juz wcześniej nachodzili go romulańscy agenci. Myślał, że w Akademii, a potem w Gwiezdnej Flocie będzie od nich bezpieczny, okazało się jednak, ze nie bardzo. Ta akcja była dlaniego zaskoczeniem, zareagował jednak odruchowo tak, żeby chronić siebie: powiedział hasło, które Romulanie podali mu kiedyś na wypadek, gdyby zechciał jednak przejść na ich stronę. Nie planował tego, ale... może tak będzie lepiej... - po całej tej upokarzającej historii z odkryciem jego tożsamości. Jeśli ma być Romulaninem, to niech tak będzie

Admirał Nybbi uśmiechnęła się. Dostrzegała jego emocje i były one dla niej punktem wyjścia do dalszego postępowania. Włączyła ekran i nastawiła ostrość

- Poznajesz? - spytała Xon milczał. Oczywiście, że rozpoznawał w sponiewieranym, półnagim więźniu swego ojca i musiał mocno trzymać się w ryzach, by zachować obojętny wyraz twarzy. To nie tak miało wyglądać, ale jak się powiedziało "a"..

- To tylko powierzchowne obrażenia , synu - powiedziała romulańska admirał - Nic mu nie jest. Na razie

Nybbi wyłączyła ekran i powiedziała: - Posłuchaj mnie uważnie: twój ojciec należy do mnie, i to, jak go zmuszę do uległości, to moja sprawa. Ale jest jeszcze ta twoja dziewczyna. Co powiesz, jeśli ją też oddam swoim oprawcom? Zapewniam cię, że są doświadczeni i sprawni, utrzymają tych dwoje przy życiu znacznie dłużej, niżbyś sobie tego życzył

Xon miał wrażenie, że traci oddech. Rozpaczliwie próbował zachować kamienną twarz i niemal w panice zastanawiał się, co robić. To nie tak miało wyglądać, nie tak..

Nie mógł się jednak załamać, musiał próbować ugrać cokolwiek. A przynajmniej zyskać na czasie. Wtedy może uda się ich uratować... przynajmniej Monę

- Nie rozumiem, po co to robisz... – powiedział. – Wróciłem do was. Jestem teraz po waszej stronie

- Powiem ci, dlaczego, synku – odparła zimno Nybbi. – Bo nie wierzę ci za grosz. Nagle, po tylu latach, oświadczasz mi znienacka, że zmieniłeś zdanie i ja mam w to uwierzyć..

- Sama mówiłaś, że się marnuję, że gniję na jakiejś podrzędnej funkcji na tym nędznym stateczku. A teraz w Gwiezdnej Flocie i tak już mi nie ufają, Wszyscy odsunęli się ode mnie, zanim zdążyłem zrobić cokolwiek, co byłoby w najmniejszym stopniu podejrzane. Decyzja jest zatem chyba logiczna

- Jeśli tak, to tym lepiej. Dla ciebie i dla nich... – powiedziała Nybbi ze złośliwym uśmiechem

- Matko, nie musisz mnie szantażować w tak prymitywny sposób. Jeśli mam dla was pracować, zrobię to z własnej woli. Tym bardziej, że twój szantaż jest nielogiczny. Mój ojciec jest żołnierzem, a żołnierze giną, jak to mawiał kapitan Kirk. Mona też wiedziała, na co się decyduje, gdy szła do Floty. Są gotowi poświęcić się dla dobra Federacji

Nybbi zaśmiała się sadystycznie

- To bardzo wolkańskie, prawda? – powiedziała. – Dobro większości ponad dobro jednostki. A tu mamy już dwie jednostki, i to te, które kochasz najbardziej na świecie. Rachunek byłby już trudniejszy, prawda, Ro'xelat? A jeśli ci powiem, że tak naprawdę nie chodzi już o dwa życia, tylko o trzy?

Przerwała, żeby sprawdzić, czy jej słowa zrobiły na Xonie należyte wrażenie. Xon przybladł, choć jego twarz pozostała nieruchoma. Zadowolona z efektu Nybbi kontynuowała: - Tak, synku, twoja piękna Mona jest w ciąży. Tak czasem zabawnie bywa, że szczęśliwy sprawca dowiaduje się ostatni

- Nie wierzę ci – powiedział Xon martwym głosem

- W takim razie sprawdźmy – powiedziała Nybbi i nacisnęła guzik interkomu

Drzwi gabinetu otwarły się i dwaj Romulanie wepchnęli do środka Monę. Roztrzęsiona dziewczyna potknęła się o próg i omal nie upadła. Mundur miała porwany, ręce wykręcone i związane z tyłu. Krew z przeciętego łuku brwiowego spływała jej na oko, zlepiała powiekę i rozwichrzone włosy. Z kącika warg płynęła druga strużka krwi. Xon poczuł, że robi mu się słabo. Jednak ani jemu ani Nybbi na widok pobitej Mony nie drgnęła nawet powieka

- Witam, panno Schaff. Aj, nie najlepiej pani dziś wygląda. Było się nie szarpać, nie miało to najmniejszego sensu – powiedziała szyderczo Nybbi

Mona spojrzała na nich z pogardą jednym, nie zalanym przez krew, okiem. Xon znał ją dobrze, wiedział, żesą to tylko pozory, i że dziewczyna panicznie się boi

Gdy strażnicy wyszli, Nybbi podeszła do Mony i delikatnie dotknęła jej włosów. Mona drżała na całym ciele i rozpaczliwie starała się zachować godność. Domyślała się, że Romulanie dowiedzieli się o jej stanie i że będą starali się to brutalnie wykorzystać

- Nie ma pani przypadkiem do przekazania mojemu synowi pewnej radosnej nowiny? – spytała Nybbi

Mona poczuła, że brakuje jej tchu. Wiedzieli. Nie było sensu tego ukrywać

- Chciałam mu powiedzieć, jak na statku się uspokoi... Teraz to już nie ma znaczenia. Żałuję, że kiedykolwiek się spotkaliśmy. – powiedziała zaskakująco pewnym głosem. Spojrzała na Xona. Jego twarz nic nie wyrażała

Mimo że tak bardzo podobny do Spocka, stał się nagle bardzo romulański. Oni też "na wynos" nie okazują uczuć, może poza gniewem. Wydał jej się nagle obcy i odległy. Dlaczego milczy? Co się stało? Do czego ta kobieta próbuje go zmusić? Do zdrady? przecież już zdradził, co jeszcze mógłby zrobić? - Wystarczy. Wyprowadźcie ją – zawołała Nybbi na strażników. Weszli, jeden z nich chwycił Monę za ramię tak mocno, że aż chrupnęło jej coś w stawie. Xon błyskawicznie podbiegł do niego, uderzył na odlew w twarz i złapał osuwającą się Monę. Przycisnął ją do siebie i wyszeptał jej szybko do ucha: - Musisz was stąd wydostać. Za wszelką cenę. Pamiętaj! - Spokój!!! – krzyknęła Nybbi tak, że aż zadrżały ściany. – Ro’xelat, puść ją. A ty – zwróciła się do drugiego strażnika – zabierz ją do celi. I ma być bezpieczna. Dopóki nie zadecyduję inaczej

Strażnik niemal wyrwał Xonowi Monę z ramion. Xon popatrzył bezmyślnie na jej krzepnącą krew, która została mu na rękach

- Wiesz, że to tylko niewielka próbka tego, co ją czeka, jeśli nie będziesz posłuszny Imperium... – dobiegł go głos z boku

Xon zacisnął powieki i poczuł, jak coś w nim pęka. To nie były czcze pogróżki, a najrealniejsza oferta, z którą nie można było się targować

- Zrobię, czego zażądasz. Ale nie znęcajcie się nad nią. - wyszeptał suchymi wargami

- Tak rozumiem. Teraz możemy rozmawiać. Wykonasz zadanie i możesz ją sobie wziąć. Dowódca romulańskiego wojska może mieć nałożnicę, jaką chce

- Chcesz przejąć Von Brauna? - Nie, to płotka. Zbyt drobna zdobycz jak dla mnie. Wiem, że wciąż się tu kręci. Mam dla ciebie dużo poważniejsze zadanie. Chodzi mi o nowy Enterprise

- Co takiego?! - To, co słyszałeś. Wyślemy cię w kapsule ratunkowej na kurs kolizyjny z Enterprise. Gdy ściągną cię na pokład, przejmiesz kontrolę za pomocą tego

Nybbi podała Xonowi maleńki, metalowy przedmiot

- To wzmacniacz telepatyczny. Taki sam, jak mieliście na Von Braunie w tamtych głowach z Tau Ceti. No, może troszkę podrasowany. Nasz szpieg nie próżnował. - wyjaśniła - Przyczepisz go kapitanowi Picardowi na karku pod mundurem i będziesz mógł sterować jego decyzjami. Po doprowadzeniu statku do strefy neutralnej kapitan ma nakazać podniesienie osłon i poddanie okrętu

- Mam być winny śmierci ponad tysiąca osób? - Nie powiedziałam, że ich wymordujemy. Bardziej zależy nam na samym statku. Zagarnięcie flagowca Federacji to wielki triumf. Jeśli załoga nie będzie robić głupstw, odstawimy ją do najbliższej neutralnej bazy

- Mogę to zrobić, ale to bardzo niemądry pomysł. Nie powinniście... nie powinniśmy wyzywać Federacji – Xon spróbował zagrać jeszcze inaczej, choć sam nie wierzył, żeby Nybbi przejęła się jego słowami

- Sądzisz, że jest potężniejsza od Imperium? - Być może... Cenię Federację i Flotę za... wiele rzeczy. Między innymi otwarcie na współpracę ze wszystkimi, którzy jej pragną. A współpraca jest logiczniejszym rozwiązaniem niż przemoc.Matko... jeszcze niedawno byliście... byliśmy wdzięczni za możliwość sojuszu z Federacją, gdy Dominium masakrowało Kardasjan i poważnie zagrażało nam wszystkim..

Nybbi uśmiechnęła się usmiechem matki, która słucha gaworzenia rocznego dziecka. Wiedziała najlepiej, ze grzeczne uśmiechy i pozorna współpraca nie były niczym innym, jak tylko wybiegiem, mającym na celu przetrwanie kryzysu. Imperium nigdy nie porzuciło swej odwiecznej drogi

- Zatem, jak twój ojciec, uważasz, że najwazniejsze jest dobro powszechne? A jak jest ono niemożliwe? - spytała

- To przynajmniej będę walczył o własne

- Właśnie o to mi chodzi. Zrób to, co ci nakazuję, dla własnego dobra

Xon wciąż miał przed oczami storturowanego Spocka i pobitą Monę. Co za brak logiki... dwa istnienia, na drugiej szali okręt flagowy Federacji Planet z ponad tysiącosobową załogą. W tej sytuacji, w jakiej był, czy można się było wahać? - Zrobię to. - rzekł i poczuł, jakby zatrzasnęło się nad nim wieko trumny.Nybbi skinęła głową z zadowoleniem i znów spojrzała na ekran

- To, co uczynił mi twój ojciec, jest niewybaczalne - powiedziała - Przysięgłam, że pewnego dnia odpłacę za to, co mi zrobił. Jeśli zrezygnuję z zemsty, to tylko ze względu na ciebie. Torturowanie go i upokarzanie byłoby dla mnie zbyt słodkie, abym mogła wyrzec się tej przyjemności dla jakichkolwiek innych przyczyn... ale zrobię to dla ciebie, JEŚLI będziesz posłuszny. Daj mi Enterprise, synu, a wszystko będzie dobrze... i będziesz mógł zatrzymać sobie tę dziewkę. Zawiedź mnie, a ich los będzie straszny

Xon zacisnął zęby. Dobrze zdawał sobie z tego sprawę. Chciał spytać jeszcze, jaką propozycję ma jego matka dla Spocka, ale zrezygnował. Jakakolwiek była, z pewnością jego ojciec jej nie przyjmie. Nie dobrowolnie

- Nie zawiodę. - powiedział obojętnym głosem

- To dobrze - Nybbi skinęła głowa i wstała - Teraz żołnierze odprowadzą cię do kwatery. Mam jeszcze duzo pracy. Wrócę za parę godzin, a wtedy prześlemy się oboje na statek. Tam otrzymasz resztę instrukcji. na razie muszę coś jeszcze zrobić, nim odlecimy

- Czy mógłbym przedtem porozmawiać z ojcem? - Zgoda. W obecności moich żołnierzy. I pamiętaj, że w celi jest monitoring, więc nie próbuj głupstw

Gdy Xon wyszedł, Nybbi włączyła interkom: - Kapitanie Tippen, proszę aresztować tych żołnierzy, którzy pobili dziewczynę. Moje rozkazy w tej mierze były jasne. Następnego, który ją choćby tknie, ma pan prawo rozstrzelać go na miejscu

Wyłączyła mikrofon i zamyśliła się. Wnuk. Połączenie trzech ras. Dziewczyna wygląda na dziką, ale będzie ją można wytresować. Teraz próbuje się stawiać, ale dziecko to potężny czynnik motywacyjny. Aby je uchronić, ta Mona będzie gotowa na wiele. A Spock... miała plan. Jeśli okaże się zbyt uparty, by tortury odniosły pożądany skutek, wtedy nóż neurochirurga z działu medycznego Tal'Shiar pozbawi go woli. To prosta w gruncie rzeczy operacja, po której znika najsilniejszy, najbardziej charyzmatyczny rebeliant, a pozostaje uległy, bezwzględnie lojalny, niezdolny do nieposłuszeństwa niewolnik. Chciałaby, żeby był jej kochankiem, jej mężczyzną, ale jeśli będzie wolał być zwierzątkiem domowym, zostanie nim na resztę życia

Przynajmniej uchroni go to przed upokarzającą, publiczną egzekucją na rozkaz Pretora.

"Dziennik

osobisty, porucznik Xon. Ostatnie, co mogę zrobić, to ochronić Monę i nasze dziecko. Mój ojciec... umrze lub zwariuje wskutek tortur i nie mogę temu zapobiec

Prawdopodobnie zostanie poddany serii zabiegów, zmieniających osobowość, które są specjalnością Tal'Shiar. Jeśli ktoś odczyta te zapiski, niech da znać Dowództwu Gwiezdnej Floty, ze komandor Spock został uwięziony przez Romulan i jeśli powróci, nie może być traktowany jako osoba wiarygodna." Xon wszedł do celi, eskortowany przez dwóch żołnierzy. Wszystko szło nie tak, jak zaplanował. Nie chciał, żeby skrzywdzono Spocka. Mona miała być traktowana jak istota nietykalna. Tymczasem... ale nie mógł sie już cofnąć

Siedzący w kącie celi Spock uniósł głowę i wstał. Oprawcy zdarli z niego mundur, na jego ramionach, na obnażonym torsie, Xon dostrzegł ślady ich pięści i kopniaków. Wolkanie są dziwni. Powinien ziać gniewem, a tu w jego oczach nie było widać nic poza łagodnym smutkiem

- Przyszedlem zobaczyć, jak się czujesz - rzekł Xon - Trochę cię poszarpali, ojcze, ale mam nadzieję, że to się już nie powtórzy. Że nie będzie potrzeby

Spock milczał przez dłuższą chwilę

- Nie osądzam cię, synu - rzekł wreszcie - Więcej, ja cię rozumiem. Jednak ja nie pójdę w twoje ślady. Za stary jestem, by zmieniać barwy klubowe

- Wiesz, jak mnie potraktowano! - wybuchnął Xon - Wiesz, co szepczą teraz o mnie po kątach! Nie mogę takżyć, wolę zostać Romulaninem! Spock uśmiechnął się nieznacznie i uniósł rękę, jakby chciał dotknąć jego skroni, ale rozmyślił się w połowie ruchu

- Ależ ty już jesteś Romulaninem. Popatrz, jakim dobrym.. wydałeś własnego ojca w imię chwały Imperium

Będziesz wzorowym obywatelem

- Ty też. Moja matka cię złamie. Wolałbym, żebyś od razu się poddał... będę cierpiał razem z tobą, gdy wezmą cię na męki... wiem, że w pewnym momencie nie wytrzymasz, ulegniesz, ale potem możesz już nigdy nie być sobą. Po co więc opór? To nie jest logiczne, a ty zawsze kierujesz się logiką

Spock odwrócił oczy i popatrzył gdzieś w bok

- Logika nie zawsze jest aż tak ważna jak lojalność - rzekł wreszcie - Gwiezdna Flota od młodości była moją rodziną. Poza tym programowe założenia Federacji są mi blizsze niż zapędy Imperium Romulańskiego. Ty przynajmniej masz w żyłach romulańską krew, ale ja jestem Wolkaninem. Nie zaprzedam się

Choć Xon nie był silnym telepatą, wyczuł, że jego matka chce nie zabić, a przekabacić Spocka i z całego serca pragnął ułatwić mu tę sprawę. Musiał przecież ulec - to nie musiało boleć, czemu więc chciał, żeby bolało? Dwaj żołnierze przyprowadzili właśnie Monę. Starała się iść prosto, a mijając Xona cisnęła mu wzgardliwe spojrzenie. Xon podszedł do niej, chwycił ją za ramiona i wczepił palce w jej włosy tak, żeby nie mogła odwrócić głowy

- Pamiętaj, co ci powiedziałem... Za wszelką cenę... – powiedział cicho

Mona nic nie odpowiedziała. Jej spojrzenie wydawało się martwe

- Wszystko, co robię, robię dla ciebie... I dla naszego dziecka, o którym nie raczyłaś mi powiedzieć... – dodał z ociąganiem Xon – Kiedyś to zrozumiesz..

Puścił ją, odwrócił się i wyszedł.

- Bardzo pana boli? - spytała ze współczuciem Mona, pochylając się nad Spockiem

- Nie, nie bardzo. Mam trochę siniaków i zadrapań, ale poza tym nic mi nie jest. A pani? - Mnie też nie. Wygląda to groźnie, ale tak naprawdę to tylko drobne skaleczenia

- To był tylko wstęp - powiedział Spock - I nie nas chciano zmiękczyć, tylko Xona. To on jest w niebezpieczeństwie, nie my. Chociaż, jak tak się zastanowić, to my też

Dziewczyna musnęła palcami czarny pasek na jego szyi

- Założyli panu obrożę... jak psu. Co za podłość

- Zostaw. To obroża posłuszeństwa. Teraz jest na szczęście wyłączona. Romulanie zakładają ją niewolnikom, żeby mieć nad nimi kontrolę. Na oriońskiej licencji, ale podrasowana. Działa na tej samej zasadzie co pas prawdy i jest wyposażona w ogranicznik. Jeśli będziesz próbowała ją zdjąć, zacznie się zaciskać

Popatrzył na nią z tajonym niepokojem. Romulanie pobili ją nie mając względu na jej stan. Nawet Nybbi..

nie była taka zła, ale szefowa Tal'Shiar nie mogła okazywać słabości, jeśli chciała utrzymać swą pozycję

Ach, gdyby udało się jej przekabacić legendarnego Spocka, zyskałaby nieśmiertelną sławę wśród swoich..

lecz to się nigdy nie stanie. Gdyby w swoim czasie powiódł się plan zjednoczenia, mogliby być razem, i żadne z nich nie byłoby zdrajcą. Ale tak..

- Jak pan myśli, zabiją nas? - Mona otarła policzki, wciąż mokre od krwi i łez. Spock uśmiechnął się smutno

- Raczej nie. Ze względu na ciebie to mnie cieszy, ale jeśli chodzi o mnie, to wolałbym smierć - odpowiedział - W jakiś sposób Nybbi mnie złamie, to nieuniknione. Wtedy ja... Robienie sobie fałszywych złudzeń byłoby nielogiczne. Cieszę się jednak, że ciebie musza oszczędzić, choćby ze względu na dziecko, które nosisz

- Pan wiedział, prawda? – spytała cicho Mona

- Domyślałem się, że ty i Lilias coś ukrywacie. A ty gorzej się czułaś i byłaś jeszcze bardziej nerwowa niż zwykle

Wniosek był logiczny.Mona usiadła pod ścianą i objęła kolana rękami. Wciąż trzęsła się jak w febrze i nie mogła przestać. Bała się. Może po raz pierwszy w życiu bała się tak bardzo. Może lepiej byłoby umrzeć, w końcu sa na to sposoby

Gdy tylko sformułowała tę myśl, przeraziła się jeszcze bardziej. Tak bardzo kochała życie..

- Panie Spock...czy śmierć jest bardzo straszna? - spytała po chwili zdławionym szeptem

Pogładził ją po głowie ruchem tak bardzo ludzkim, że ponownie łzy napłynęły jej do oczu. Spock, gdy tylko dotknął jej twarzy, od razu wyczuł jej trzepoczące się myśli i uczucia. Obroża nie blokowała telepatii. Mona niewątpliwie bała się o życie swoje i dziecka, bała się o niego, ale i tak najsilniejszy był lęk o Xona. Spock lekko się zdziwił, nie przypuszczał, że uczucia Mony do jego syna są aż tak silne. Nawet teraz, po wszystkim, co Xon zrobił, ona go kochała... Nie mógł tego znieść. Oderwał rękę od jej twarzy i zastanowił się nad jej pytaniem

- Ani trochę, córeczko - odpowiedział - Straszne może być tylko to, co ją poprzedza. Sama śmierć to cisza i ukojenie. Brak bólu. To właśnie wypełnia ostatnie sekundy świadomości, a potem... potem zapada ciemność i po prostu przestaje się być. To wszystko. Uwierz, wiem, co mówię... choć może... gdy zostawia się komuś swoją katra, śmierć nie jest zupelna. Może więc nie ma ciemności, a coś zupełnie innego...

- Jak to jest z katra? - Mona pytała nie z ciekawości, ale by jakoś zagłuszyć strach

- Cóż, to skomplikowane. Słyszałaś pewnie na Ziemi o dogmacie Trójcy Świętej? To bardzo daleka reminiscencja. Chodzi o to, że świadomość może zostać podzielona, ale mimo to pozostaje jednością. I gdy część jej zostaje w umierającym ciele, jak w moim przypadku, ta druga część przejmuje całość wszystkiego

Dziewczyna nie bardzo zrozumiała te wyjaśnienia, ale przyjęła je bez dodatkowych pytań

- Czytałam o tym wypadku na Enterprise - powiedziała po chwili - Co za okropność - umierać od oparzeń gorącą plazmą, w komorze reaktora, wypełnionej twardym promieniowaniem, bez żadnej nadziei na ratunek..

Spock usiadł obok niej i oparł głowę o ścianę

- Tak, to nie było komfortowe - przyznał po chwili - Miałem jednak świadomość, że w ten sposób ratuję statek i załogę. To bardzo pomaga. Poza tym, wtedy nic nie przeszkadzało mi w tlumieniu bólu. Dobrze pamiętam ten dzień. Zabawne... bardziej myślałem wtedy o tym, by uspokoić jakoś Jamesa Kirka, niż o tym, że umieram

Mona spróbowała sobie wyobrazić, co czuł Kirk w tym okropnym momencie. Jego najbliższy przyjaciel konał w męczarniach na jego oczach, oddzielony od niego szybą izolacyjną, a on nie mógł mu pomóc. Nie mógł go nawet dotknąć. Czy Xon też będzie tak patrzył, gdy jego własny ojciec... albo ona..

- Co zrobi Xon, jak pan myśli? - spytała cicho - Czemu zdradził? A może to tylko gra? - To wielkie pytanie

Spock westchnął. Nie mógł pomóc synowi, który stanął właśnie na życiowym rozdrożu. Nie oceniał go wiedział, że trudno polemizować ze swoją krwią, a połowa krwi Xona była romulańska. Oby zachował tyle ludzkich uczuć, by nadal kochać Monę. Biedna dziewczyna, samotna, wyklęta, odrzucona przez własną rodzinę... Co do siebie, nie miał złudzeń, wiedział, co planuje dla niego Nybbi, ale Mona i nienarodzone dziecko mogli ocaleć, skoro Xon przeszedł na stronę Romulan. Na pewno będzie znakomitym pretorianem

Będzie męczył schwytanych Wolkan i wymuszał z nich zeznania... będzie snuł intrygi, skłócające sprzymierzeńców Federacji..

Spock wspomniał nagle ten dzień na Andorii, gdy właśnie wskutek romulańskiej intrygi został uznany za sabotażystę i trafił na fotel tortur. Było to bardzo dawno, tuż po zakończeniu "misji pięcioletniej", a zanim podjął szkolenie kolinahr. Próbował wtedy swych sił jako ambasador na Andorii. Czy Romulanie mieli już podobną technologię? Była wyjątkowo skuteczna, to trzeba było przyznać - on sam załamał się w zaledwie trzeciej godzinie i przyznał do wszystkich stawianych mu zarzutów... Wciąż pamiętał tamten dzień..

...Uwolniony od pasów, którymi przykrępowano go do fotela, upadł na posadzkę, niezdolny utrzymac się na nogach. Wciąż czuł ten potworny, paralizujący strach, uwolnione spod kontroli emocje, gorsze nawet, niż szarpiący wszystkimi nerwami ból. Nie mógł wstać, nie mógł przestać jęczeć. Oficer śledczy podszedł i przykucnął obok niego

- Czy przyznaje się pan do działań na szkodę Andorii? - Tak..

- Do sabotowania naszego układu obrony planetarnej? - Tak..

- Do szpiegostwa i zdrady głównej? - Tak! TAK! TAK! - Proszę podpisać protokół zeznań.Uniósł oczy na niebieskoskórego oficera o białych włosach, pochylającego nad nim swe ruchliwe czułki. To on kazał użyć fotela, by przesłuchać Spocka po aresztowaniu. Dlaczego mu to zrobiono? Za co? A prawda, ma podpisać. Co? Przyznanie się do nieistniejącej winy? Poczuł bunt przeciw temu, ale obejrzawszy się na fotel zrezygnował z oporu. Wszystko było lepsze. Ujął stylus i drżącą ręką podpisał protokół. Śledczy odebral od niego padd i sprawdził

- W porządku - rzekł -Zgodnie z porozumieniem z ostatniego posiedzenia Rady Federacji kara jest wymierzana na planecie, na której popełniono zbrodnię, więc nie musimy przekazywać pana centrali. Proszę się nie obawiać: andoriańska forma egzekucji jest mniej nieprzyjemna niż krzesło

...Gdyby nie Essar, dowódca andoriańskiej gwardii narodowej, który wychwycił istotną sprzeczność między podpisanymi przez niego zeznaniami i stanem faktycznym... rzeczywiście zostałby stracony, w dość łagodny zresztą sposób

Co będzie dalej? Xon będzie napadał i niszczył okręty Federacji. Dobrze zna ich słabe i mocne strony, ma za sobą studia w Akademii Gwiezdnej Floty i kilka lat służby. Gdyby jednak odmówił, zabiliby go nawet wbrew Nybbi... Spock sam nie wiedział, co o tym wszystkim myśleć. Ostatnio logika zawodziła go coraz częściej

- Eksperyment diabli wzięli - mruknął do siebie w bardzo ziemski sposób

- Eksperyment? - Mona spojrzała na niego ze zdziwieniem

- Zaczęło się od Von Brauna i waszego lotu. Obserwowano Xona, chciano sprawdzić, jak Romulanin będzie funkcjonować we Flocie. Federacja myślała o współpracy z imperium Romulańskim, także militarnej... moja misja na Romulusie należała do tego planu... jak tu jednak wspólpracować? To niemożliwe

Kapitan Riker przyglądał się ze swego fotela, jak Alex Kostenko dokonuje obliczeń orbity. Udało się naprawić jej cybernetyczne ciało tak dobrze, że nie miała kłopotów z powrotem do służby. Początkowo unikała reszty załogi, jednak powoli oswoiła się z tym, że wszyscy znają jej wstydliwą tajemnicę. Jeśli chodzi o Rikera, to lubił ją teraz bardziej niż przedtem - kojarzyła mu się z Data, utraconym przyjacielem, choć nie miała jego możliwości. Jej mózg był żywy, i nie miał właściwości mózgu pozytronowego Daty, dlatego też mimo sztucznego ciała była czlowiekiem - miała takie same uczucia, takie same potrzeby jak inni ludzie, tylko że jej życie było życiem robota. Pomyślał, że jednym z jego obowiązków jako dowódcy stało się przywrócenie tej dziewczynie poczucia, że jest pełnoprawnym czlowiekiem, i że na pewno nie będzie to łatwe. Nie wiedział nawet, jak się do tego zabrać

- Coś niezwykłego, pani Kostenko? - spytał

- Być może - odparła sterniczka, nie spuszczając oczu z panela - Nie jestem do końca pewna, ale... Kapitanie, odczyty przestrzeni w wielu punktach pokrywaja się ze sobą. To by sugerowało, że otaczają nas swoiste iluzje

Nie mogę wyliczyć racjonalnej orbity. Podejrzewam, ze gdzieś na przestrzeni pół roku świetlnego rozsiano urządzenia maskujące nowego typu

- Romulańskie? - Trudno mi powiedzieć na podstawie tak wątlych przesłanek. Jednak w tym rejonie, to możliwe

Riker spochmurniał. Przez chwilę medytował nad tym, co usłyszał, potem zwrócił się do Zarath: - Proszę połączyć mnie z posterunkiem, podporuczniku

Zarath posłusznie otworzyła częstotliwość

- Posterunek na linii, sir. - rzekła po chwili

- Tu kapitan Riker. Jak idą sprawy, komandorze Stern? Na ekranie ukazała się twarz Wolkanina. O ile Riker umiał czytać z wolkańskiej fizjonomii, był zaniepokojony

- Nie całkiem dobrze, kapitanie - odparł - Straciliśmy kontakt z pańskimi ludźmi. To może być anomalia magnetyczna, a może coś groźniejszego

- Chce pan wsparcia? - Sam nie wiem. Jeśli pan zdoła ich namierzyć z orbity, może lepiej byłoby, żeby pan ich ściągnął

- Spróbujemy to zrobić. Utrzymujcie łączność

Riker połączył się z sekcją transportu, ale tu czekala go przykra niespodzianka. Podporucznik Sorensen, szef sekcji, oświadczył, że od kilku minut on i jego ludzie usiłują uruchomić transportery, jak dotąd bez skutku

- Ich panele kontrolne zachowują się tak, jakby coś je blokowało - wyjaśnił - Nie możemy ustawić żadnych parametrów.To znaczy jeśli chodzi o coś, co na zewnątrz, bo transport wewnętrzny działa bez zarzutu

- Akurat teraz taka awaria? czy to może być przypadek? - Nie wygląda na to. - powiedział porucznik Jurgen i kapitan zorientował się, że ostatnie słowa wypowiedział na głos. Przystojna twarz Jurgena wyrażała teraz więcej, niż by chciał - on też uległ nastrojowi niepokoju.- Kapitanie, a jeśli naszym coś się stało? - wtrącił się Abrams. Aż rwał się do tego, by sprawdzić, co się dzieje

Riker też tego chciał, nie mógl jednak tego zrobić bez dokładnego rozpoznania. Była to jedna z naczelnych zasad - w sytuacjach potencjalnie groźnych dowódcy nie wolno narażać członków zalogi, wysyłając ich na akcję bez dokładnego rozpoznania terenu.

"Dziennik pokładowy, data gwiezdna 59424.5 melduje pierwszy oficer Maurik. Nadal brak wieści co do losów zwiadu. Z powodu niepewnej sytuacji nie można wysłać na Syxtas dodatkowych ludzi." Drzwi celi otworzyły się, zrywając oboje więźniów z niespokojnego, płytkiego snu. Dla nich samych było niespodzianką to, że zasnęli w takich warunkach, ale porażenie romulańskim fazerem musiało być poważniejsze, niż się wydawało. Do środka weszła szefowa Tal'Shiar w towarzystwie kilku strażników

- A teraz, Spock, mój drogi były kochanku, wstawaj, porozmawiamy. - rzekła. Dwóch strażników podeszło do Spocka i brutalnie pchnęło go na ścianę

- Zostawcie go! - krzyknęła Mona, nim zdążyła pomyśleć i poderwała się na nogi. Trzeci strażnik chwycił ją i wykręcił jej ręce do tyłu. Kopnęła go piętą, instynktownie celując tam, gdzie najbardziej zaboli. Zaklął i omal jej nie puścił. Jego kolega uderzył Monę na odlew w twarz, a gdy, oszołomiona silnym ciosem, przestała się szarpać, nagłym ruchem rozerwał jej tunikę

- Dość - uprzedziła go Nybbi - To ja zdecyduję, co się z nią stanie. I na pewno nie to. Dotknij jej jeszcze raz, a obetnę ci rękę

- Nybbi, zrób ze mną, co uważasz, ale pamiętaj: ta dziewczyna jest w ciąży z twoim synem. - powiedział Spock cicho, głosem spokojnym i wyważonym jak zwykle

Romulanka spojrzała na niego i uśmiechnęła się

- Nie myśl o niej - poradziła mu - Martw się o siebie, bo teraz właśnie odbierzesz pierwszą ratę tego, co ci się u mnie nazbierało. Możesz tego uniknąć, jeśli teraz, w tej chwili, podasz mi nazwiska senatorów, działających w twoim podziemiu na Romulusie

Odczekała chwilę, ale że Spock milczał uparcie, wzruszyła ramionami i dotknęła przycisku na ścianie. Z sufitu opadły łańcuchy zakończone kajdanami. Strażnicy zapięli na nadgarstkach Spocka żelazne obręcze i naregulowali długość łańcuchów tak, by jak najlepiej odpowiadały celowi. Nybbi Tebula podeszła i niemal pieszczotliwym ruchem aktywowała obrożę posłuszeństwa na szyi więźnia

- Umiesz tłumić ból - powiedziała - Ale nie umiesz go wytrzymywać. Inne rasy uczą się tego, gdyż nie potrafią zablokować reakcji synaptycznych jak Wolkanie. Zaraz zobaczysz, co jest więcej warte.To będzie niewinny wstęp do tego, co czeka cię w romulańskim więzienia, gdzie mamy między innymi pełną wersję agonizera. O, właśnie tego

Wyjęła z rękawu coś, co przypominało grubą, krótką pałkę, zakończoną jakimś kryształem. Zaiskrzył, gdy przesunęła kciukiem wyłącznik na osadzie

- Wiesz, co to agonizer? Używają go Klingoni i Kardasjanie. To urządzenie pobudza zakończenia nerwowe nie uszkadzając tkanek, więc tortura może trwać bez końca. Lepiej się dłużej nie upieraj, nie wyjdzie ci to na zdrowie

Nybbi przycisnęła lekko kryształ do klatki piersiowej więźnia, który nie zdołał opanować krzyku. Na jego twarzy odbił się szok - nigdy dotąd nie odczuł czegoś takiego, nigdy nikomu nie udało się wymusić z niego niekontrolowanego okrzyku bólu przy pomocy czegos tak małego i na oko niegroźnego. Tak, Romulanie mieli już niegorszą technologię niż ci z Andorii

- Widzisz? - powiedziała Romulanka - A to tylko zabawka. Nie ma nawet wzmacniacza, i ma żałośnie mały poziom energii. Dlatego tutaj będę go używać jedynie ubocznie. Poczekam, aż zabierzemy cię na Romulusa, tam mam cały zestaw w siedzibie Tal'Shiar. Tutaj użyjemy głównie staromodnych metod, które też mają swoje zalety

Gdy spędzisz dzień lub dwa w celi, z otwartymi ranami po chłoście i połamanymi kośćmi, będziesz bardziej skłonny do układów. Jeśli to nic nie da, poczekam, aż wrócimy na Romulusa i podłączę cię do agonizera, a wtedy ulegniesz lub zwariujesz. Lepiej się nie łudź: zwyciężę. Wcześniej czy później zgodzisz się na moje warunki i lepiej byłoby dla ciebie, żeby wcześniej

Skinęła na jednego z żołnierzy, który podszedł, rozwinął trzymany w ręku harap i zadał pierwsze, niedbałe uderzenie

Pchnięta w kąt Mona skuliła się na podłodze, usiłując osłonić swe ponętne ciało podartym mundurem

Jeszcze nigdy tak się nie bała, nawet podczas napadu Klingonów. Była w takim stanie, że nawet nie czuła bólu popękanych kości. Z całych sił pragnęła zamknąć oczy lub odwrócić głowę, ale nie mogła, tak jakby coś ją trzymało i zmuszało ją do patrzenia.W zaimprowizowanym hangarze Xon przygotowywał się do teleportacji na statek flagowy Yettar. Choć bardzo na to liczył, zamknięcie w kwaterze nie dało mu żadnej możliwości ucieczki albo przynajmniej obmyślenia racjonalnego planu. Pilnowany był przez cały czas, z niesłabnącą czujnością. Nybbi przewidziała wszystko. Także to, że mógł nie być z nia szczery, w kazdym razie nie do końca

Nie chciał jeść ani pić, choć proponowano mu posiłek. Czuł się mimo wszystko podle. Jak mógł dać się urobić? On, wychowanek Gwiezdnej Floty, syn Spocka, szykuje się do... zdrady. Ni mniej, ni więcej. Jak to możliwe? Całkiem po prostu. Był Romulaninem, nic tego nie mogło zmienić, nawet to, że zbiegiem okoliczności miał wolkańską aparycję. A jeszcze Mona... Czy zdoła to zaakceptować? Choć wcześniej nie chciał się do tego przyznać, ta dziewczyna znaczyła dla niego więcej niż cała Federacja. Mógł być Romulaninem, ale nie za cenę jej krzywdy. Dopóki Nybbi ma ją w ręku, ma w ręku również jego. Czuł się jak w potrzasku i nienawidził tego. Wolał, żeby Monie udało się uciec, nawet jeśli by to ich na zawsze rozdzieliło. Wówczas żadna droga nie byłaby dla niego definitywnie zamknięta. Zyskałby choćby niewielkie pole manewru, którego brak doprowadzał go teraz do szału

Nybbi wciąż nie wracała. Co ona robiła? Wcale nie czuł pokrewieństwa z tą kobietą, wręcz obawiał się jej

Jak ułoży się ich współpraca? Lepiej nie myśleć. Krążył niezdecydowanie, aż wreszcie przystanął obok wejścia do komory transportu. Była zamknięta, choć w środku ktoś był. Pewnie obsługa. Machinalnie nadstawił uszu, słysząc cichą rozmowę

- Kiedy tu przyjdą? - Co za różnica? Kiedy przyjdą, to będą. Szefowa poszła dobrać się do tego Wolkanina i dziewczyny, a gówniarz czeka

- Rozgarnięty to on nie jest... Stara obiecała mu swoje, ale i tak wiadomo, że obedrze jego ojca ze skóry

- Nie tak od razu. Najpierw wydobędzie z niego wszystko, co chce wiedzieć. Opracowała dokładny plan, a zaczęła już dziś. Gdy Gordar meldował się przed chwilą, słyszałem w tle krzyk Wolkanina

Xon wstrzymał oddech

- Ciekawe, co będzie z dziewczyną - mamrotał głos za drzwiami - Gdyby mi ją dała, to bym ją chętnie wziął

- Nie wiem. To federacyjna. Bezpieczniej ją zlikwidować, one są tak szkolone, że strach pójść z taką do łóżka, żeby nie zmiażdżyła ci gardła. Nie sądzę, by Tebula ryzykowała zostawienie jej przy życiu. Poza tym, w jakim celu? Gdy jej szczeniak zrobi już, co do niego należy, i tak nie będzie miał wyboru. Przestanie być potrzebna

Dziewczyn na świecie ile wlezie, znajdzie sobie inną

Xon zagryzl palce aż do krwi. Przez głowę przelatywały mu dziesiątki desperackich pomysłów, ale żaden z nich nie był wart funta kłaków, zresztą żadnego z nich nie mógł sobie do końca uświadomić. Jedyna jasna i wyraźna myśl była ta, że wszyscy troje są zgubieni bez ratunku, i że jego matka jest potworem. Usłyszał za sobą kroki i odwróciwszy się ujrzał żołnierzy z oddziału prewencji. Patrzyli na niego nieufnie, nie wypuszczając z dloni fazerów. Był bezradny. Nie mógł nic zrobić. Choć... może jednak? Była jedna możliwość, którą mógł wykorzystać. Tylko jedna.

Tortury dobiegły wreszcie końca. Obręcze kajdan zostały zwolnione i Spock opadł na kolana, z bolesnym trudem chwytając powietrze. Zgodnie z zapowiedzią Nybbi żołnierze złamali mu kilka żeber i lewy obojczyk, tak że każdy odech był męką. Wciśnięta w kąt Mona trzęsła się jak listek na wietrze, wczepiając palce w swe podarte ubranie. To, czego była świadkiem, przekraczało granice jej wyobraźni i miała wrażenie, że zaraz postrada zmysły

Nybbi podeszła do klęczącego Wolkanina i chwyciła go za włosy, brutalnie odchylając jego głowę do tyłu

Spojrzał jej w oczy i ich spojrzenia skrzyżowały się

- Dobij mnie, błagam. - szepnął

Nybbi pokręciła głową przecząco

- To byłoby nielogiczne, kochanie - powiedziała - Oto klęczysz przede mną, tak jak sobie przysięgłam, ale to za mało. Będziesz czołgał się u moich nóg i wył o litość

Spock patrzył jej w twarz zupełnie spokojnie, bez cienia strachu, nienawiści czy choćby gniewu

Najniespodziewaniej uniósł rękę i dotknął policzka Romulanki posiniaczonymi palcami

- Jesteś biedna - szepnął ze współczuciem - Wiesz, że kochałem cię i nigdy nie przestałem kochać, ale nie ma dla nas nadziei. Zbyt jesteśmy do siebie podobni, by któreś z nas mogło sprzeniewierzyć się swym obowiązkom..

w imię uczucia..

Spróbował wstać, ale nogi odmówiły mu posłuszeństwa i upadł na podłogę. Nybbi patrzyła na niego z trudem maskując prawdziwe uczucia pozorem nieczułości i okrucieństwa. Musiała taka być. Kierowałacałym Tal'Shiar i nie mogła pozwolić sobie na okazanie miłosierdzia wrogowi władzy, chyba żeby zmienił front. Musiała doprowadzić do tego za wszelką cenę. Na próżno wmawiała sobie, że szalona namiętność, którą budził w niej ten mężczyzna, przerodziła się w swoją odwrotność, musiała jednak mocno trzymać się w ryzach

- Wybieram się teraz w podróż z naszym synem - powiedziała wreszcie, odzyskując panowanie nad sobą Zdobędzie dla mnie coś naprawdę dużego. Wtedy porozmawiamy znowu, i może dasz się przekonać, choćby po to, by twój Xon nie został sam w nieszczęściu bycia zdrajcą Federacji

Gdy drzwi celi zamknęły się za Romulanami, Mona rozpłakała się wreszcie i dzięki temu zdołała odzyskać częściowo panowanie nad sobą. Wyjętą z włosów spinką spięła jakoś porwany mundur, by osłonić swą nagość i, usiadłszy obok Spocka, otarła krew z jego twarzy. Uniósł na nią zamglone oczy. Obroża na jego szyi wciąż pulsowała światłem miniaturowych kontrolek, blokując możliwość tłumienia bólu. Fizyczne cierpienie oszałamiało go, odbierało możliwość swobodnego myślenia. To tak Nybbi chciała go złamać. A jednak w jego spojrzeniu wyczytała obawę - nie o własną skórę, a o nią i jej nienarodzone dziecko. Nagle pomyślała, że rozumie już, czemu Arana jest tak oddana temu dziwnemu mężczyźnie. Biedna Arana pewnie nawet nie przeczuwała, że jego serce należy do innej. A może jednak? Była skryta, nie zwierzała się z niczego, co istotne

Nie wiedziała, jak długo siedziała obok na pół nieświadomego Wolkanina, międląc w myślach nowozdobyte wiadomości. W uszach wciąż dźwięczały jej słowa Xona: Musisz was stąd wydostać. Za wszelką cenę

Domyślała się, że Nybbi zmusiła Xona do zdrady, ale nawet to nie gwarantowało bezpieczeństwa jej i Spockowi. Wokół panowała cisza, przerywana tylko krokami warty i czasem jakąś uwagą, wymienianą zbyt daleko, by mogła rozróżnić słowa. Wreszcie poczuła, że dłużej już nie wytrzyma

- Muszę coś zrobić - szepnęła, czując promieniujący ból przy każdym słowie - Jeśli mi się nie uda..

Wstała i podeszła do kraty. Uderzyła w nią otwartą dłonią

- Strażniku! - zawołała - Zaprowadź mnie do dowódcy straży! Mam wiadomości, które będą dla was cenne! Pilnujący korytarza Romulanin spojrzał na nią z zastanowieniem

- Czemu niby teraz chcesz mówić? - spytał

- Bo chcę, by pani Tebula pozwoliła mi zostać przy Xonie. Zresztą nie twoja sprawa, klawiszu! Jeśli wasza przełożona dowie się przykładowo, że atak na wasze patrolowce był do uniknięcia dzięki temu, co wiem, tylko jakiś twardogłowy żołdak nie zaprowadził mnie na czas do dowódcy..

Umilkła, gdyż ból szczęki stał się nie do zniesienia. Strażnik wzruszył ramionami i otworzył celę. Wyciągnął dziewczynę na korytarz

- Tylko bez sztuczek. - warknął, odbezpieczając fazer - Ruszaj przodem

Mona posłusznie ruszyła korytarzem. Na zakręcie jęknęła i zachwiała się. Strażnik odruchowo próbował ją podtrzymać - i o to właśnie jej szło. Błyskawicznym ruchem uderzyła Romulanina w krtań i wyrwała mu fazer. Poderwał się z głuchym przekleństwem, a wtedy nacisnęła wyzwalacz i ze ślepą nienawiścią wpakowała cały ładunek we wrogą sylwetkę w szarym mundurze. Komunikator! To było to, czego teraz potrzebowała. Leżał na stole, romulański, ale to nic. Trzęsącymi się palcami ustawiła częstotliwość posterunku

- Tu Mona Schaff. Ja i komandor Spock jesteśmy uwięzieni po drugiej stronie asteroidy w tajnej bazie romulańskich sił zbrojnych...- zaczęła, ledwie w głośniku odezwała się znana konfiguracja dźwiękowa

Silne uderzenie wytrąciło jej komunikator z ręki na podłogę. Uchyliła się przed ciosem, który roztrzaskałby jej głowę i chwyconym stołkiem uderzyła na oślep. Trafiła, ale zaraz potem wyrwano jej toporne narzędzie z rąk. Romulański żołnierz wpił jej palce we włosy i kopał ją dopóty, dopóki nie przestała się szarpać. Dopiero wtedy zawlókł ją z powrotem do celi i cisnął na podłogę jak szmacianą lalkę

Gdy otworzyła oczy, ujrzała pochylonego nad sobą Spocka, który zwilżał jej usta wodą

- Długo? - spytała

- Godzinę i trzydzieści siedem minut. - odpowiedział, przytrzymując kubek przy jej wargach. Z trudem zdołała przełknąć łyk. Przeszył ją gwałtowny ból. Odzyskując pełnię świadomości zaczęła drżeć na całym ciele, jakby rażono ją prądem. Ze zgrozą zobaczyła, że jej spodnie są całe we krwi. Załkała z przerażeniem

Spock objął ją mocno i przycisnął do siebie

- Cicho, cicho...- szepnął

Jego mięśnie zesztywniały, gdy na korytarzu rozległ się tupot nóg i przekleństwa. Mona przestała płakać i skuliła się w jego ramionach w obronny kłębek. Czyżby już..?"Dziennik pokładowqy, data gwiezdna 59424.9. Kapitan William T. Riker. Zwiad nadal nie odpowiada. Milczy też posterunek graniczny. Cos zagłusza łączność w tym sektorze, jakaś potężna aparatura." - Czy zwiad dał znać o sobie? - spytał kapitan Riker, wchodząc na mostek. Zarath spojrzała na niego ze smutkiem i pokręciła głową

- Posterunek też nie odpowiada - powiedział Jurgen, ktory siedział obok niej (ostatnio często tak robił, aż stawało się to podejrzane) - Jeszcze nie byłoby to takie dziwne, gdyby nie to, że milczenie nie jest typowe

Instrumenty przy maksymalnym natężeniu wychwytują delikatny szum, zbyt regularny, żeby mógłó być szumem tła. Pan Shrass twierdzi, że to nowy typ zagłuszacza

- Sygnatura? - Niestety, nie do odczytania. Nawet samego szumu bardziej sie domyślamy niż go słyszymy

Riker spojrzał na wykresy, a potem przekazał je Kesie, która bez trudu rozróżniła część widma akustycznego, tak niepokojącą Zarath i Jurgena

- To prawda - rzekła - Kapitanie, coś w pobliżu zagłusza wszystkie częstotliwości i raczej na pewno jest to twór sztuczny, nie naturalny

- Skan całego obszaru - zarządził Riker - Obserwujcie wszystko i notujcie każdą rzec, która na upartego może wydawać się podejrzana, albo choć niezwyczajna.Niech obsługa transportera postara się namierzyć nasz zwiad

Bez niczyich uwag wiedział, że bez działającej komunikacji transportery będą bezużyteczne. Bez dokładnego rozpoznania nie mógł też wysłać na asteroidę wahadłowca, choć była to jego pierwsza myśl

Czuł, że zwiadowcy są w niebezpieczeństwie - nie miał jeszcze racjonalnych przesłanek do wyciagnięcia ostatecznego wniosku, jednak była to przestrzeń, w którą często zapuszczały się romulańskie statki. Ich terytorium było bardzo blisko.

Trzej żołnierze otworzyli drzwi celi i wepchnęłi do środka jakąś małą, szamoczącą się postać

- Przygotuj się na naprawdę niekomfortową egzekucję, zdziro, gdy tylko wróci szefowa! - wrzasnął jeden z Romulan, zatrzaskując z hukiem drzwi celi

Odpowiedź wypadła bardzo efektownie. Jedynie Arana umiała we względnie krótkiej wypowiedzi nazbierać tyle plugawych wyrazów, tak dosadnie malujących jej pogardę wobec przeciwnika

- Arana... - westchnęła boleśnie Mona - Miałaś zostać na posterunku. - powiedział surowo Spock. Szybkim spojrzeniem ocenił jej obrażenia - ku jego uldze nie były poważne

- Zostałabym, ale już mi się tam znudziło - Arana wstała i otrzepała się - Hehe, ale się wściekli, słyszeliście? To dlatego, że kilku kundli nakryło się nogami, nim odebrali mi fazer. Dobra, dość żartów

Włożyła dwa palce do ust i wyciągnęła spod języka trzy sześcienne kryształki

- Jeden dla ciebie, jeden dla ciebie, a jeden dla... o, a gdzie Xon? - Zabrali go gdzieś na jakiś statek - odparł krótko Spock - Transpondery? - Ano właśnie. Posterunek odebrał sygnał Mony. Mają tam jednak tak szczupłą załogę, że Stern zdecydował się wysłać mnie, żeby nie spowodować zagrożenia swej placówki. Mają zacząć namierzać, gdy kryształy zostaną rozdzielone, czyli... właśnie teraz

Ogarnęła ich oboje niespokojnym spojrzeniem. Na pewno widziała i zakrwawione spodnie Mony, i rany na ciele Spocka - ale nic nie powiedziała. Po chwili odezwał się cichutki sygnał transportu awaryjnego, znak, że namierzono transpondery i obsługa posterunku zaczyna ich ściągać. Jeszcze chwila i na moment wszyscy troje poczuli znajomy zawrót głowy

Gdy zmaterializowali się wewnątrz komory na posterunku, Arana zeskoczyła z platformy i krzyknęła do technika obsługi: - Co się gapisz, durniu?! Wzywaj lekarza, ale to już! Wróciła i uklękła obok przyjaciół. Teraz, przy normalnym świetle, widać bylo, że ma siniaki na twarzy i porwany mundur, a i tak prezentowała się najlepiej z całej trójki

- Już dobrze - powiedziała - Zaraz będzie tu lekarz. Trzeba jak najszybciej wywołać Von Brauna

Nie uszły jej uwagi napuchnięte pręgi na twarzy i ramionach Spocka, krwawe wybroczyny na jego żebrach, krew i wielkie sińce na twarzy Mony

- Co zrobili z Xonem? - spytała

- Nie wiem - odparł Spock - Według słów Nybbi, ma zdobyć coś dla Romulan. Myśli, że w ten sposób nas ocali.- Już nie mogę... Tak strasznie boli... - jęknęła Mona, przyciskając obie dłonie do podbrzusza

Do komory wpadł lekarz i dwóch żołnierzy z wózkiem

- Najpierw ona. - zdecydował doktor, oceniwszy sytuację jednym spojrzeniem. Żołnierze sprawnie podnieśli Monę i ułożyli ją na wózku

- I tak już za późno. - mruknął Spock, śledząc ich smutnym spojrzeniem

- Wiem, a co gorsza, ona wie - Arana podparła go i pomogla mu wstać - Trudno, nic już nie poradzimy. Dasz radę dojść do ambulatorium? - Powinienem. Nie, nie dam rady, wybacz. Mam wrażenie, jakby połamali mi nogi

Usiadł na platformie, starając się opanować rozchwiane odczucia. Obroża na jego szyi wciąż pulsowała światłem kontrolek. Dotknął jej bezwiednie

- Zauważyłam tę ozdóbkę - powiedziała Arana - Marnie ci w niej. Nie pasuje do koloru oczu. Daj mi dziesięć minut

Podeszła do konsoli transportera i zaczęła ostrożnie manipulować promieniem małego zasięgu. Spock znieruchomiał, powierzając się jej zabiegom - wiedział, że jeśli dziewczyna pomyli się o dziesiątą, a nawet setną część wartości, będzie z nim źle, ale wiedział również, że jest ona dobra w tym, co robi, może najlepsza

Nie pomylił się w ocenie. Po chwili błysnął krótki promień, obroża szczęknęła cicho i opadła na podlogę

Spock westchnął z bezmierną ulgą i zetknął palce wyuczonym gestem. Musiał teraz opanować się i przejąć kontrolę nad tym, co czuje. Udało mu się to po kilku podejściach

- Teraz już dojdę do ambulatorium - powiedział wstając - Chodźmy. Podejrzewam, ze Mona będzie potrzebowała naszej obecności

- Zagłuszacz odciął kontakt ze statkiem, ale nie z posterunkiem, bo jego pole zaczyna się dopiero trzy jednostki metryczne nad powierzchnią - zameldował jeden z gwardzistów kapitanowi Tippenowi - Ktoś dobrze to zaplanował

- A my schrzaniliśmy - dokończył kapitan - Nie możemy nawet zameldować Tebuli o całej sprawie. Dopiero po dotarciu na statek, chyba że... Gorok! To ty kopnąłeś tę dziewczynę w brzuch i nawet nie zawiadomiłeś potem mnie albo doktora? - Ta suka uderzyła mnie stołkiem..

- To nie ma nic do rzeczy. Warta, wyprowadzić i rozstrzelać

Kapitan odwrócił się, by żołnierze nie widzieli jego twarzy. Dobrze wiedział, że obciąża go ucieczka więźniów, a także to, co stało się z dziewczyną Xona. Nie mial zludzeń - gdy Nybbi Tebula dowie się o wszystkim, rozpęta się piekło. Kazała przecież wyraźnie, by nikt jej nie dotykał. Zlekceważenie rozkazów szefowej Tal'Shiar nie mogło się dobrze skończyć

- Czy mam jeszcze coś zrobić? - spytał jego ordynans niepewnie. Kapitan spojrzał na niego zmęczonym wzrokiem

- Przygotuj bazę do ewakułacji - polecił - Do tej pory federacyjni już o nas wiedzą. Przygotuj też komunikat na Yettar. Nadasz go, gdy wyłączymy zagłuszacz. Admirał Tebula musi wiedzieć, co się stało.

W ambulatorium posterunku granicznego Arana kończyła opatrywanie ran Spocka. Operacja Mony jeszcze trwała, a łącznościowiec Tung wciąż próbował połączyć się z Von Braunem. Wszystkie jego wysiłki spełzały na niczym - po ucieczce więźniów Romulanie włączyli silny zakłócacz i wzdłuż całej strefy neutralnej zapanowała istna kakofonia w eterze

- Jak to możliwe, że Romulanie założyli swoją bazę akurat po drugiej stronie waszego posterunku, a wy nic nie wiedzieliście? - spytał Spock, gdy komandor Stern przyszedł do ambulatorium. Wolkanin nie wydawał się być poruszony bardziej niż zwykle, jedynie jego spojrzenie odrobinę pomroczniało

- Nie wiem, jak to możliwe - odpowiedział - Logicznym wyjasnieniem byłaby nowa forma kamuflażu, jeszcze nie rozpracowana. Mieli stąd doskonały punkt obserwacyjny i szpiegowski. Zawiodłem, przyznaję, i jestem gotów ponieść konsekwencje. Na razie jednak musimy się przygotować do obrony, bo Romulanie na pewno będą chcieli teraz zaatakować

- Mamy odrobinę czasu - mruknął Spock - Niech pan przygotuje obronę. Spróbuję nadać mimo wszystko wiadomość... za parę minut

Stern skinął głową i opuścił ambulatorium. Arana, która milczała podczas tej wymiany zdań, nie przerywając pracy regeneratorem, teraz westchnęła cicho.- Dlaczego ona ci to zrobiła? - spytala miękko i przyłożyła usta do jednej z pręg na karku Wolkanina

- Musiała - odpowiedział Spock - Nie chciała... nie chciala mnie zabijać. Gdyby nie przesłuchanie, musiałaby to zrobić. Nie wiesz, jak działa romulańskie wojsko, i jak działa Tal'Shiar. Nikt nie jest bezpieczny. Opcja pod tytułem: nie zabijam, bo przesłuchuję, była jedyną, jakiej mogła użyć

- A to, co stało się z Moną? - Nybbi o tym nie wiedziala. Gdyby przy tym była, położyłaby trupem tego żołnierza, który ją pobił. Przecież ona na pewno chciała, żeby to dziecko się urodziło... Nybbi nie jest potworem, za jakiego stara się uchodzić. Jestem pewien, że świadomie nie skrzywdziłaby Mony

Westchnął i pokręcił głową. Nie mógł sobie darować, że wcześniej nie porozmawiał z synem. Domyślał się przecież stanu Mony. Wzięcie jej na ten zwiad było lekkomyślnością nie do wybaczenia. Co prawda sprawa wyglądala na banalną, powinien jednak wziąć pod uwagę możliwe komplikacje. Co prawda nie zaprotestował przeciw kandydaturze Mony do zwiadu, ale postąpił tak, by jej nie dekonspirować, i to był błąd. Zapłacił za niego, ale to głupstwo w porównaniu z tym, co spotkało Monę. Zaczynal ją lubić, choć wcześniej uważał ją za nieprzyzwoicie nieopanowaną, mało wartą dziewczynę. Dopiero niedawno zaczął dostrzegać jej zalety i urok osobisty. Konkretnie od czasu, gdy pogodził się z myślą, że zostanie ona jego synową. Nie jakaś dobrze ułożona Wolkanka, tylko własnie Mona Schaff, o której nawet własna rodzina miała kiepskie zdanie. Przypomniał sobie rozmowę, którą odbył kiedyś przez łącze podprzestrzenne

- Nie chcę panu mówić, co ma pan robić, panie Spock - powiedział Brenik, dziadek Mony - Jednak uważam, że powinien pan rozmówić się z synem. Moja wnuczka nie stanowi dla niego dobrej partnerki. Przykro mi to przyznać, zwłaszcza, że chodzi o moją krew, ale Mona to zgniłe jabłko. Nic z niej nie będzie. Nie ma w sobie nic z Wolkan. To cała Beatrix, ta dzika Ziemianka, która uwiodła mojego syna. Mona ma złe skłonności, złe nawyki i nie pozwala się poprawić. Zmarnuje panu syna. Mówię poważnie, niech pan go od niej odsunie i ożeni z jakąś przyzwoitą Wolkanką, póki nie jest za późno

Brenik był szanowanym wolkańskim obywatelem, miał surowe zasady i niewzruszoną logikę. Przez jego słowa przebijała troska o szanowanego ambasadora, którego syn wpadł w złe towarzystwo. Jednak Spock czuł, ze Brenik nie jest do końca obiektywny. Dlatego zwlekał z podjęciem decyzji, a wreszcie machnął na wszystko ręką. Owszem, kilka razy miał ochotę rozmówić się z Moną na osobności, ale gdy podnosiła na niego te swoje wielkie, ciepłe oczy, czuł, że jego syn, jakkolwiek by nie oceniać jego decyzji, nie da sobie jej wydrzeć. Swoim autorytetem mógł rozdzielić kochanków na krótko, ale po co? Seth, potulny chłopak o niezmiernie rzadkich okresach buntu, pewnie zgodziłby się na wszystko, ale nie Xon. Mimo wolkańskiego szkolenia romulańska krew robiła swoje.

"Dziennik osobisty, szef ochrony Spock. Znajdujemy się w budynku posterunku granicznego

Nasza ucieczka prawdopodobnie nas nie ocali, ale umrzemy wolni. Mój syn odszedł. Być może podjął właściwą decyzję. Może wśród Romulan, jako Romulanin, będzie szczęśliwszy." Nybbi Tebula wysłuchała raportu kapitana Tippena, nie dając po sobie poznać, co myśli

- Nie popełnił pan błędu - powiedziała, gdy kapitan skończył - Natomiast pańscy gwardziści winni są nieregulaminowych działań. Jednego kazał pan rozstrzelać, i dobrze pan zrobił, ale pozostają ci, którzy nie zameldowali o zajściu i ci, którzy nie przeszukali jak należy tamtej szpiegówy. Ponieważ dowódca zawsze odpowiada za swych ludzi, degraduję pana do stopnia podporucznika, zaś pańscy ludzie zostaną wydaleni za nieudolność lub rozstrzelani. To rozstrzygnie sąd, Na razie zostaną w areszcie. Pan zgłosi się do kapitana statku po rozkazy

- Tak jest

Gdy Nybbi została sama, pozwoliła odpocząć twarzy. To, co się stało, było dla niej bardzo niepomyślne myśl o wnuku była jej nawet miła, choć Mona nie wzbudzała jej zachwytu. W dodatku... Spock. Nie, sytuacja stała się groźna. Nie mogła teraz ulegac sentymentom i zresztą nie miała już wymówki, skoro Xon został już wysłany w drogę na Enterprise. Może uda się jej zatrzymać przy sobie przynajmniej jego

Włączyła komunikator

- Kapitanie Egber, proszę uaktywnić dodatkowy zagłuszacz, a następnie zniszczyć asteroidę bazową. - poleciła

Mały prom emitujący sygnał alarmowy? Gdy łącznościowiec Nichols zameldowała kapitanowi o tym zjawisku, Jean-Luc Picard zmarszczył czoło. Nie wiedział nic o tym, by w tym sektorze był jakiś statek, a prom nie mógł przecież sam dotrzeć w tak odległe miejsce.- Niech się zidentyfikuje. - polecił

Z głośnika odezwał się najpierw długi pisk, jak przy przepięciu, potem monotonny głos młodego mężczyzny: - Oficer Gwiezdnej Floty, porucznik Xon, drugi oficer statku operacyjnego Von Braun 2, prosi o ściągnięcie na pokład

- Zezwalam. - powiedział Picard, a pionowa zmarszczka między jego brwiami pogłębiła się. Według jego wiadomości Von Braun 2 znajdował się względnie daleko - przeprowadzał rutynową kontrolę posterunków wzdłuz strefy neutralnej, co więc robił tu Xon? Na wszelki wypadek zarządził obstawienie transportera przez drużynę ochrony

Gdy na platformie pojawiła się nienaganna sylwetka młodego Wolkanina, kapitan Picard odetchnął skrycie

W duchu obawiał się jakiegoś podstępu, ale psażerem nieoznakowanego promu rzeczywiście był Xon, którego tak dobrze znał

- Witam pana, poruczniku - powiedział niemal serdecznie - Co pan robi w tym sektorze? - Pan wybaczy, kapitanie, ale to tajne - odparł Xon - Nie mogę niczego ujawniać. Czy mógłbym prosić o wyznaczenie mi tymczasowej kwatery? Jestem nieco zmęczony

Coś w tonie głosu, a może i w spojrzeniu oficera uderzyło Picarda. Po sekundzie zastanowienia skinął głową

- Chorąży Davroo pana odprowadzi. - rzekł

Odczekał pół godziny, by nie wzbudzać niczyich podejrzeń, a potem udał się do przedziału gościnnego. Nie był pewny, czy dobrze odczytał sygnały, ale instynkt pozostającego w służbie czynnej kapitana mówił mu, że nie należy lekceważyć takich przeczuć jak to

Gdy wszedł, Xon siedział własnie za stołem i turlał po nim w zamysleniu jakiś maleńki, metalowy przedmiot

Podniósł oczy na kapitana

- Co się stało, poruczniku? - spytał Picard, siadając naprzeciw niego

Xon opuścił spojrzenie na stół

- Wie pan, co to jest? To wzmacniacz telepatyczny - powiedział - Najnowszy wynalazek Romulan. Za jego pomocą nawet tak kiepski telepata jak ja może zapanować nad każdym. To własnie miałem zrobić - zapanować nad panem i doprowadzić do tego, by własnymi rozkazami zagnał pan Enterprise na romulańskie terytorium. To moje zadanie

Picard patrzył na niego przez chwilę, potem uśmiechnął się

- Czemu więc go pan nie wykonał? Xon zerwał się z krzesła i zaczął chodzić po kabinie. Wreszcie przystanął przed kapitanem

- Romulanie mają mego ojca, i Monę - wyrzucił z siebie - Jeśli nie wykonam zadania, zamęczą ich. Tak powiedziała moja matka. Wiem jednak, że zrobią to tak czy tak. Gdybym miał choć cień nadziei, że ocalę Monę, oddałbym im Enterprise i dorzucił gratis Von Brauna. Jednak to byłaby ofiara daremna

Xon starał się mówić spokojnie, ale jego oczy zdradzały gorączkowe wzburzenie. Jean-Luc Picard, który należał do nielicznych wtajemniczonych od początku w zagadkę pochodzenia Xona, pokiwał głową

- Jest pan pewny, że pańska matka nie dotrzyma słowa? - spytał

- Jestem pewny. Obiecała mi, że jeśli będę posłuszny, mego ojca nie spotka nic zlego... tymczasem wiem, że jeszcze zanim zabrała mnie na swój flagowiec, kazała go wziąć na męki. Czułem to. Nie, ona nie dotrzyma słowa. Nie można jej wierzyć. Kapitanie, teraz wszystko w pana rękach, niech pan ich ratuje. Są na drugiej stronie asteroidy Syxtas, Romulanie założyli tam tajną bazę..

Picard zacisnął na moment usta. Nie wiedział, jak ma to powiedzieć, ale musiał

- Nie mogę, synu. Mamy wyraźny zakaz atakowania Romulan a moje rozkazy kierują nas do układu Centaura

To misja priorytetowa. Nie mogę zawrócić. Nie mogę nawet nadać wiadomości na Von Brauna, bo Romulanie ją usłyszą, a dowiedziałem się właśnie, że złamali nasz najnowszy kod. Jestem bezradny

Xon poczuł się tak, jakby jego ciało przeszyła rozpalona strzała

- A zatem wszystko stracone. - szepnął

Usiadł ponownie i zakrył twarz dłońmi. Postawił na kartę wszystko, co miał, i przgrał. Nie miał już czego szukac po jednej, ani po drugiej stronie. Jakaś część jego krzyczała, że skazał na okrutną śmierć tych, których najbardziej kochał i nagle sam zapragnął unicestwienia tak mocno, że aż go zabolało. Bez Mony nie będzie miał po co żyć. Nie słyszał, jak zaniepokojony kapitan powtarza jego imię, nie czuł dotyku jego ręki

Bezwiednie kręcił głową, jednostajnym, mechanicznym ruchem, jakby chcąc odegnać w ten sposób coś, co budziło jego przerażenie

- Doktor Pulaski, proszę do kwater gościnnych, szybko. - zarządził z niepokojem Picard, włączywszy komunikator. Chwycił młodzieńca za ramiona i potrząsnął nim mocno. Nie pomogło. Xon sprawiał wrażenie kogoś, kto nie dostrzega niczego ani nikogo wokół siebie.Spock znany był z tego, że nigdy się nie poddawał, póki istniał cień szansy na powodzenie. Teraz też postanowił zrobić wszystko, by wiadomość na Von Brauna mogła przebić się przez zakłócenia. Mając przy boku Aranę, specjalistkę od mikroprocesorów, rozebrał i przestroił cały układ łączności. Pracował właśnie przy emiterze, gdy bazą wstrząsnęło pierwsze trafienie

- Strzelają do nas! - krzyknął mimo woli Tung

- Dzięki - mruknęła cierpko Arana, podając Spockowi kolejny obwód - Bez pana nigdy byśmy się nie domyślili

- Jak wasze osłony? - spytał Spock, nie przerywając pracy

- Średniej klasy, ale niezłe - odparł Tung - Jakiś czas wytrzymają, ale nie bez końca. Mamy fazery, trudno jednak strzelać w coś, czego nie widać

Spock popatrzył na ekran i migoczące na nim sygnały skanu. Po raz drugi posterunek zadrżał od bezpośredniego trafienia, choć czujniki niczego nie zarejestrowały

- Strzelają spod kamuflażu - zauważył chłodno - Udoskonalili technologię. Można strzelać jedynie w momencie, gdy widać ogień fazera, a oni zapewne tak kierują ostrzałem, żeby trudno było zobaczyć

- To Romulanie? - A kto by jeszcze? Sugeruję bronić się do upadłego. Jeśli wezmą nas żywcem, zapragniemy śmierci. Miejmy jednak nadzieję, że Von Braun dostrzeże, co się dzieje i przyjdzie nam z pomocą... dostatecznie szybko

Wrócił do pracy przy emiterze tak spokojnie, jakby nic się nie działo. Tung połączył się z dowódcą, by zameldować o braku wyników skanu

- Komandorze Stern, nic z tego - powiedział - Proszę, niech mi pan powie, długo się utrzymamy? - Jeśli oblatuje pana strach, proszę mi to wprost powiedzieć, a każę pana zamknąć - zabrzmiala odpowiedź Proszę nadal próbować wyszukiwania i wywoływać Von Brauna

- Tak jest. - mruknął z przygnębieniem łącznościowiec. Jeszcze raz powtórzył sygnał wywołania, z takim samym rezultatem jak poprzednio

- Nic nie mówisz o Xonie. - powiedziała cicho Arana, podając Spockowi kolejne ogniwo

Spock zerknął na nia kątem oka

- Nie ma o czym mówić - odparł po chwili - Romulańska krew mego syna ciągnie go ku jego braciom. Pragnąc dać mu wolkańską kulturę pozbawiłem go dziedzictwa, które mu się należało. Pragnie je odzyskać. We Flocie Imperialnej mógłby wiele osiągnąć. Mógłby nawet zostać Pretorem

Opuścił rękę. Jego spojrzenie przygasło

- Co o nim myślisz? - spytał nieoczekiwanie

Arana wzruszyła chudymi ramionami

- Jest egoistą i socjopatą - odparła bez ogródek - Jedynym uczuciem, jakie żywi wobec wszystkich, co stoją niżej w hierarchii, jest pogarda. Równych darzy nieufnością, wyższych wrogim szacunkiem. Jego dominującym pożądaniem jest żądza władzy i zaszczytów. Tylko Monę kocha, i myślę, że też ciebie. Nie wie, co zrobić z tymi uczuciami. Wolałby ich nie mieć - Nie lubisz go, prawda? - Och, lubię. Zrozum, Spock, ja go naprawdę lubię. Taki mam charakter, staram się lubić wszystkich. Worfana między innymi naczyła mnie czegoś o ludziach, nie tylko o Klingonach. Nauczyła mnie, że uczucia negatywnme, które wzmacniają Klingonów, niszczą ludzi.Nauczyła mnie wybaczać. To dziwne jak na Klingonkę, prawda? Worfana była unikalna, jedyna w swym rodzaju..

Arana oparła się plecami o ścianę, a jej twarz przybrała nagle wyraz nostalgii. Spock patrzył na nią, nie zwracając uwagi na kolejne wstrząsy

- Czemu umarła? - spytał

- A czemu Klingon umiera w więzieniu? - odpowiedziała pytaniem na pytanie - Na brak wolności. Przeżyła tak długo, bo podtrzymywała ją myśl o córce, jednak w końcu się poddała. Nie wiem, co było katalizatorem, nigdy się tego nie dowiedziałam. Do dziś mi jej brakuje. Kesa jest kochana, ale zupełnie inna. To nie Worfana. Gdyby nie ty, byłabym calkiem sama, bo choć lubię i Kesę, i Monę, to z żadną z nich nic mnie nie łączy. O innych szkoda nawet mówić.To koledzy i tyle, a człowiek potrzebuje rodziny. Nawet Wolkanin jej potrzebuje, mimo całej waszej logiki, potrzebuje rodziny. Ja jej nie mam. Z nikim nie łączy mnie nic, tylko z tobą. A i to z powodu nocy, która wydarzyła się wskutek zaburzeń temporalnych ponad sto lat temu.

"Dziennik pokładowy, data gwiezdna 59426.1, melduje pierwszy oficer Maurik. Wciąż szukamy naszych ludzi. Nieznana jednostka ostrzeliwuje Syxtas spod kamuflażu. Nie możemy ustalić koordynat transportu, a póki to się nie uda, nie możemy ściągnąć tych, którzy gdzieśtam, na aasteroidzie, czekają na naszą pomoc." Na pokładzie Von Brauna trwała podobna akcja. Skanery przeczesywały powierzchnię asteroidy i okoliczną przestrzeń

- Brak jakichkolwiek namiarów - zwróciła się Kesa do Rikera, gdy kapitan wrócił na mostek - Natomiast dosłownie znikąd pojawiają się smugi fazerowe, mierzące w asteroidę. Wygląda to na statek wyposażony w jakiś niezbadany typ kamuflażu. Nasze czujniki nie mogą go namierzyć

Kapitan skinął głową. W sekcji transportu powiedziano mu właśnie, że nie można ustalić żadnych koordynatów, więc nie ma mowy o ściągnięciu kogokolwiek

- Sekcja fazerów: obserwujcie rozbłyski strzałów i starajcie się mierzyć w miejsce, z którego padły. - nakazał przez komunikator. Twarz mu spochmurniała. Sam wiedział, ze to kiepski pomysł, ale nie miał lepszego

Było to zresztą jedyne logiczne wyjście. Kesa położyła mu dloń na ramieniu. dzięki temu, że spędzali razem dużo czasu nauczyła się błyskawicznie identyfikować jego nastroje. Spojrzała na niego z niepokojem. Jej piękne oczy przyćmiewały w tej chwili klingońskie rysy - wyczuwała szarpiącą kapitanem niepewność i bardzo chciała mu pomóc

- Wiem - rzekł Riker bardzo cicho, odpowiadając na niewypowiedziane słowa - Musimy albo szybko namierzyć naszych, albo powstrzymać tamten okręt przed rozwaleniem asteroidy. Gdybym mógł podać kontroli transportu choć przybliżone koordynaty, ściągnęlibyśmy po prostu wszystkie formy życia, nie wyłączając myszy i karaluchów

Zapatrzył się w ekran. Sternik Tuulev milczal, Jurgen i wygadana zwykle Zarath też, podobnie jak pochylony przy komputerze bibliotecznym Maurik. Nawet Abrams nie znajdował słów. Zwykle twardy i opanowany, teraz z pewnym zdumieniem znajdował, że jest w stanie pomyśleć jedynie "Na pomoc!", a to nie nadawało się do głośnego powtórzenia

- Ja mogę pomóc. - odezwał sie nagle głos od wejścia. Riker obejrzał się i zmarszczył czoło z niezadowoleniem

- Panie Lee, nie teraz

- Ja mogę pomóc - powtórzył Druen, nie zwracając uwagi na jego słowa - Dostarczę koordynaty transportu awaryjnego, ale musicie mi na ten raz zaufać

Zarówno kapitan, jak i Kesa patrzyli na niego z pewnym zdumieniem. Był poważniejszy i bardziej opanowany niz zwykle, a jego czarne oczy patrzyły nieomal błagalnie spod szerokich brwi. Kesa w lot pojęła, o co mu chodzi. Na powierzchni była Arana, jedyna przyjazna mu dusza na tym statku. I Mr Spock, którego jednocześnie kochał, nienawidził i szanował. Poczuła tez silne przekonanie Druena, że da radę. On wierzył w to, że uda mi się pomóc – i nie była to szaleńcza nadzieja, jak u Abramsa, ale silne i pewne przekonanie

- Kapitanie, sir - powiedziała - Myślę, że w tej sytuacji można zaryzykować

Maurik wyprostował się i odwrócił głowę

- Od kiedy jest pani doradcą? – zwrócił się zimno do Kesy – Kapitanie, przypominam, że w pierwszej kolejności powinniśmy dbać o bezpieczeństwo statku. A metody pana Lee są niesprawdzone i mogą narazić nie tylko nasz zwiad i posterunek, ale i całą załogę

Kesa zacisnęła szczęki a Druen postąpił krok naprzód

- Ty tępogłowy, niereformowalny logiku! - wybuchnął - Czy oni będą w większym niebezpieczeństwie niż teraz?! Nienawidzisz santi i naszego sposobu bycia, i gotów jesteś posądzić mnie o sabotaż w takiej chwili! Wolisz poświęcić załogę posterunku plus czterech naszych, byle tylko nie dać okazji do wykazania, ze nie ma jaśnie pan racji! - Niech się pan uspokoi, Druen, i zacznie rozsądnie myśleć – wycedził Maurik wyjątkowo zimnym głosem wbijając w niego swe czarne oczy

- Dość - uciął Riker - Panie Maurik, jakie są szanse namierzenia posterunku? Pierwszy oficer zawahał się nieco

- 3879,7 do jednego - rzekł wreszcie - Te zakłócenia..

- Starczy. Jak chce pan pomóc, panie Lee? - Za długo tłumaczyć. Chce pan czy nie? Riker rzucił jeszcze raz okiem na ekran, gdzie widać było zderzajace się wiązki fazerów. Przynajmniej tym razem udało się powstrzymać strzał

- Chcę - rzekł wreszcie - Niech pan próbuje

- Powstrzymajcie ich jeszcze przez chwilę

Druen wypadł z mostka jak strzała. Kesa pobiegła za nim, pochwyciwszy spojrzenie kapitana. Rozumieli się już bez słów. Wpadła do kwatery Druena dosłownie minutę po nim i zobaczyła, że przerzuca gorączkowoswoje rzeczy, wyciagając z kątów jakieś metalowe drobiazgi

- Czego właściwie szukasz? - spytała. Spojrzał na nią nieprzytomnie

- Mam już wszystko - zakomunikował, wyjmujac spod materaza jakiś pałąk - Wracamy na mostek, śliczna ty moja. To znaczy, śliczna, owszem, ale niestety nie moja

Kesa, zaintrygowana, pospieszyła za nim. Już dawno zauważyła, że Druen nie jest takim lekkoduchem, za jakiego mieli go inni, nie mogła jednak pojąć, jak chciał dokonać namiarów nienamierzalnego za pomocą kupki jakiegoś złomu. Czuła jednak, że on wierzy, ze jest w stanie tego dokonać. To jej wystarczyło

Wróciwszy na mostek Druen zaczął pospiesznie łączyć przyniesione części w rodzaj opaski, co chwila zerkając niespokojnie na ekran

- Diadem telepatyczny! Przecież one są prawnie zakazane! - zawołał Maurik, połapawszy się w sytuacji

- I co planuje Pan na mnie donieść? Ale może za chwile, dobrze? - burknął Druen, zapinając diadem na czole i uaktywniając konwerter. Mauik zamikł. Mimo swej niechęci do tego bezczelnego santi przyszło mu na myśl, że moze jednak w tej sprawie ma on rację - każdy sposób był dobry, żeby uratowac uwięzionych na posterunku

Jasnowłosy Wolkanin podszedł do konsoli dowodzenia, oparł się o nią rękami i wbił oczy w ekran. Riker otworzył łącze z halą transportu i półgłosem nakazał ustawienie transportera dokładnie według namiarów, które zaraz zostaną podane. Wszyscy obecni na mostku patrzyli, jak Druen koncentruje się na widocznej przez ekran asteroidzie i poruszając bezgłośnie ustami, usiłuje wydobyć z jakichś niedostępnych im sygnałów właściwe koordynaty. Nagle krzyknął nieswoim głosem i osunął się na kolana

- Nie - jęknął - Boli... Nie, proszę..

Zwinął się z bólu, ale jednocześnie zaczął podawać, powoli i z trudem, kolejne liczby, które Kapitan natychmiast powtarzał do mikrofonu. Widać było, że wydobywanie kolejnych wartości z chaosu sygnałów kosztuje Druena naprawdę bardzo dużo. Bladł coraz mocniej, jego oczy stawały się nieprzytomne, jakby lada chwila miał zemdleć, ale nie przerywał penetracji

- Wytrzymaj - powiedziała Kesa, klękając obok niego i chwytając go za ręce - Jeszcze trochę. Jestem z tobą

Spójrz na mnie Chłopak ścisnął jej dłonie tak mocno, że gdyby nie była Klingonką, to chyba połamałby jej palce.Skrzywiła się i napięła mięśnie dłoni, żeby zamortyzować jego chwyt. I tak poczuła. Oczy Druena płonęły naprzeciw jej twarzy, czuła, że jego temperatura wzrasta zastraszająco - dłonie miał tak gorące i suche, jakby przeszedł właśnie pustynię. Drżącym głosem podał jeszcze cztery wartosci

- Druen. Czuję, ze jesteś u kresu sił. Ale dasz radę. Spójrz na mnie

- Jeszcze jedna. - powiedział Riker. Uległ nastrojowi chwili jak wszyscy i nieomal brakowało mu już tchu

Kesa po raz pierwszy w życiu pożałowała, że nie jest Betazoidką pełnej krwi – mogłaby przejąć część bólu, który ją zalewał od strony Druena – Jestem z tobą. Druen! – ścisnęła mocniej jego dłonie, żeby go trochę otrzeźwić. 

Druen jęknął przeciągle. Jego usta posiniały, a pod oczami wystąpiły ciemne kręgi. Niemal szeptem podał ostatnią cyfrę i jego mięśnie zwiotczały. Kesa przytrzymała go, gdy osuwał się na podłogę i zerwała mu diadem z głowy

- 8! - krzyknął Riker do mikrofonu - Ściągać! - Co z nim jest? - spytał Jurgen, wstrząśnięty do głębi

- Używał szerokiego spektrum penetracji - wyjaśnił mu Maurik - Odbierał nie tylko telepatemy, ale i odczucia czysto fizyczne z całego obszaru. To skutek uboczny używania diademu

Riker podniósł z podłogi cybernetyczną opaskę i przyjrzał się jej

